Amintiri din copilarie
 Stau cateodata si-mi aduc aminte ce vremi si ce oameni mai erau în partile noastre pe cand începusem si eu, dragalita-Doamne, a ma ridica baietas la casa parintilor mei, în satul Humulesti, din targ drept peste apa Neamtului; sat mare si vesel, împartit în trei parti, care se tin tot de una: Vatra satului, Delenii si Bejenii.
 S-apoi Humulestii, si pe vremea aceea, nu erau numai asa, un sat de oameni fara capatai, ci sat vechi razasesc, întemeiat în toata puterea cuvantului: cu gospodari tot unul si unul, cu flacai voinici si fete mandre, care stiau a învarti si hora, dar si suveica, de vuia satul de vatale în toate partile; cu biserica frumoasa si niste preoti si dascali si poporeni ca aceia, de faceau mare cinste satului lor. Si parintele Ioan de sub deal, Doamne, ce om vrednic si cu bunatate mai era! Prin îndemnul sau, ce mai pomi s-au pus în tintirim, care era îngradit cu zaplaz de barne, stresinit cu sindila, si ce chilie durata s-a facut la poarta bisericii pentru scoala; s-apoi, sa fi vazut pe neobositul parinte cum umbla prin sat din casa în casa, împreuna cu badita Vasile a Ilioaei, dascalul bisericii, un holtei zdravan, frumos si voinic, si sfatuia pe oameni sa-si dea copiii la învatatura. Si unde nu s-au adunat o multime de baieti si fete la scoala, între care eram si eu, un baiat prizarit, rusinos si fricos si de umbra mea. Si cea dintai scolarita a fost însasi Smarandita popii, o zgatie de copila agera la minte si asa de silitoare, de întrecea mai pe toti baietii si din carte, dar si din nebunii. Însa parintele mai în toata ziua da pe la scoala si vedea ce se petrece...
        Si ne pomenim într-una din zile ca parintele vine la scoala si ne aduce un scaun nou si lung, si dupa ce-a întrebat de dascal, care cum ne purtam, a stat putin pe ganduri, apoi a pus nume scaunului Calul Balan si l-a lasat în scoala. În alta zi ne trezim ca iar vine parintele la scoala, cu mos Fotea, cojocarul satului, care ne aduce, dar de scoala noua, un dragut de biciusor de curele, împletit frumos, si parintele îi pune nume Sfantul Nicolai, dupa cum este si hramul bisericii din Humulesti... Apoi pofteste pe mos Fotea ca, daca i-or mai pica ceva curele bune, sa mai faca asa, din cand în cand, cate unul, si ceva mai grosut, daca se poate... Badita Vasile a zambit atunci, iara noi, scolarii, am ramas cu ochii holbati unii la altii. Si a pus parintele pravila si a zis ca în toata sambata sa se prociteasca baietii si fetele, adica sa asculte dascalul pe fiecare de tot ce-a învatat peste saptamana; si cate greseli va face sa i le însemne cu carbune pe ceva, iar la urma urmelor, de fiecare greseala sa-i arda scolarului cate un sfant-Nicolai. Atunci copila parintelui, cum era sprintara si plina de incuri, a bufnit în ras. Pacatul ei, sarmana!
        - Ia, poftim de încaleca pe Balan, jupaneasa! zise parintele, de tot posomorat, sa facem pocinog sfantului Nicolai cel din cui. Si cu toata staruinta lui Mos Fotea si a lui badita Vasile, Smarandita a mancat papara, si pe urma sedea cu mainile la ochi si plangea ca o mireasa, de sarea camasa de pe dansa. Noi, cand am vazut asta, am ramas înlemniti. Iar parintele, ba azi, ba maine, aducand pitaci si colaci din biserica, a împartit la fiecare, de ne-a îmblanzit, si treaba mergea struna; baietii schimbau tabla în toate zilele, si sambata procitanie. Nu-i vorba, ca noi tot ne faceam felul, asa, cateodata; caci, din batul în care era asezata fila cu cruce-ajuta si buchile scrise de badita Vasile pentru fiecare, am ajuns la trataji, de la trataji la ceaslov, s-apoi, da, Doamne, bine! în lipsa parintelui si a dascalului intram în tinterim, tineam ceaslovul deschis, si, cum erau filele cam unse, trageau mustele si bondarii la ele, si, cand clampaneam ceaslovul, cate zece-douazeci de suflete prapadeam deodata; potop era pe capul mustelor! Într-una din zile, ce-i vine parintelui, ne cauta ceasloavelesi, cand le vede asa sangerate cum erau, îsi pune mainile în cap de necaz. Si cum afla pricina, începe a ne pofti pe fiecare la Balan si a ne mangaia cu sfantul ierarh Nicolai pentru durerile cuvioaselor muste si ale cuviosilor bondari, care din pricina noastra au patimit. Nu trece mult dupa asta, si-ntr-o zi, prin luna lui mai, aproape de Mosi, îndeamna pacatul pe badita Vasile tantul, ca mai bine nu i-oi zice, sa puna pe unul, Nic-a lui Costache, sa ma prociteasca. Nica, baiat mai mare si înaintat în învatatura pana la genunchiul broastei, era sfadit cu mine din pricina Smaranditei popii, careia, cu toata parerea mea de rau, i-am tras într-o zi o bleanda, pentru ca nu-mi da pace sa prind muste... Si Nica începe sa ma asculte; si ma asculta el, si ma asculta, si unde nu s-apuca de însemnat la greseli cu ghiotura pe o dranita: una, doua, trei, pana la douazeci si noua. Mai!!! s-a trecut de saga, zic eu, în gandul meu; înca nu m-a gatit de ascultat, si cate au sa mai fie! Si unde n-a început a mi se face negru pe dinaintea ochilor si a tremura de manios... Ei, ei! acu-i acu. Ce-i de facut, mai Nica? îmi zic eu în mine. Si ma uitam pe furis la usa mantuirii si tot scaparam din picioare, asteptand cu neastampar sa vina un lainic de scolar de afara, caci era porunca sa nu iesim cate doi deodata; si-mi crapa maseaua-n gura cand vedeam ca nu mai vine, sa ma scutesc de calaria lui Balan si de blagoslovenia lui Nicolai, facatorul de vanatai. Dar adevaratul sfant Nicolai se vede ca a stiut de stirea mea, ca numai iaca ce intra afurisitul de baiat în scoala. Atunci eu, cu voie, fara voie, plec spre usa, ies repede si nu ma mai încurc primprejurul scolii, ci o iau la sanatoasa spre casa. Si cand ma uit înapoi, doi hojmalai se si luasera dupa mine; si unde nu încep a fugi de-mi scaparau picioarele; si trec pe langa casa noastra, si nu intru acasa, ci cotigesc în stanga si intru în ograda unui megies al nostru, si din ograda în ocol, si din ocol în gradina cu papusoi, care erau chiar atunci prasiti de-al doilea, si baietii dupa mine; si, pana sa ma ajunga, eu, de frica, cine stie cum, am izbutit de m-am îngropat în tarna la radacina unui papusoi. Si Nic-a lui Costache, dusmanulmeu, si cu Toader a Catincai, alt hojmalau, au trecut pe langa mine vorbind cu mare ciuda; si se vede ca i-a orbit Dumnezeu de nu mau putut gabui. Si de la o vreme, nemaiauzind nici o fosnitura de papusoi, nici o scurmatura de gaina, am tasnit odata cu tarna-n cap, si tiva la mama acasa, si am început a-i spune, cu lacrimi, ca nu ma mai duc la scoala, macar sa stiu bine ca m-or omorî!
        A doua zi însa a venit parintele pe la noi, s-a înteles cu tata, m-au luat ei cu binisorul si m-au dus iar la scoala. Ca, da, e pacat sa ramai fara leac de învatatura, zicea parintele; doar ai trecut de bucheludeazla si bucheritazdra: esti acum la ceaslov, si maine-poimaine ai sa treci la psaltire, care este cheia tuturor învataturilor, si, mai stii cum vine vremea? poate sa te faci si popa aici, la biserica Sfantului Nicolai, ca eu pentru voi ma stradanuiesc. Am o singura fata s-oi vedea eu pe cine mi-oi alege de ginere. Hei, hei! cand aud eu de popa si de Smarandita popii, las mustele în pace si-mi iau alte ganduri, alte masuri: încep a ma da la scris, si la facut cadelnita în biserica, si la tinut isonul, de parca eram baiat. Si parintele ma ia la dragoste, si Smarandita începe din cand în cand a ma fura cu ochiul, si badita Vasile ma pune sa ascult pe altii, si alta faina se macina acum la moara. Nic-a lui Costache, cel ragusit, balcaz si rautacios, nu mai avea stapanire asupra mea. Dar nu-i cum gandeste omul, ci-i cum vrea Domnul. Într-una din zile, si chiar în ziua de Sfantul Foca, scoate vornicul din sat pe oameni la o claca de dres drumul. Se zicea ca are sa treaca Voda pe acolo spre manastiri. Si badita Vasile n-are ce lucra? Hai si noi, mai baieti, sa dam ajutor la drum, sa nu zica Voda, cand a trece pe aici, ca satul nostru e mai lenes decat alte sate. Si ne luam noi de la scoala si ne ducem cu totii. Si care sapau cu cazmalele, care carau cu taraboantele, care cu carutele, care cu covetile, în sfarsit, lucrau oamenii cu tragere de inima. Iar vornicul Nic-a Petricai, cu paznicul, vatamanul si cativa nespalati de mazili se purtau printre oameni de colo pana colo, si cand deodata numai iaca vedem în prund cativa oameni claie peste gramada, si unul din ei mugind puternic. Ce sa fie acolo? ziceauoamenii, alergand care de care din toate partile. Pe badita Vasile îl prinsese la oaste cu arcanul, îl cetluiau acum zdravan si-l puneau în catuse, sa-l trimita la Piatra... Iaca pentru ce scosese atunci vornicul oamenii la claca. Asa, cu amagele, se prindeau pe vremea aceea flacaii la oaste... Afurisita priveliste mai fu si asta! Flacaii ceilalti pe data s-au facut nevazuti, iara noi, copiii, neam întors plangand pe la casele noastre. Afurisit sa fie cainerul de vornic, si cum a ars el inima unei mame, asa sa-i arda inima Sfantul Foca de astazi, lui si tuturor partasilor sai! blestemau femeile din sat, cu lacrimi de foc, în toate partile. Iar mama lui badita Vasile îsi petrecea baiatul la Piatra, bocindu-l ca pe un mort! Las', mama, ca lumea asta nu-i numai cat se vede cu ochii, zicea badita Vasile mangaind-o; si în oaste traieste omul bine, daca este vrednic. Ostean a fost si Sfantul Gheorghe, si sfantul Dimitrie, si alti sfinti mucenici, care au patimit pentru dragostea lui Hristos, macar de-am fi si noi ca dansii! Ei, ei! pe badita Vasile l-am pierdut; s-a dus unde i-a fost scris. Si parintele Ioan umbla acum cu pletele în vant sa gaseasca alt dascal, dar n-a mai gasit un badita Vasile, cuminte, harnic si rusinos ca o fata mare. Era în sat si dascalul Iordache, farnaitul de la strana mare, dar ce ti-i bun? Stia si el glasurile pe dinafara de biserica, nu-i vorba, dar clampanea de batran ce era; s-apoi mai avea si darul suptului... Asadar, scoala a ramas pustie pentru o bucata de vreme, si cativa dintre noi, care ne tineam de parintele Ioan, calea-valea: biserica deschide pe om. Duminicile bazaiam la strana, si harsti! cate-un colac! Si, cand veneau cele doua ajunuri, cate treizeci-patruzeci de baieti fugeau înaintea popii, de rupeam omatul de la o casa la alta, si la Craciun nechezam ca manzii, iar la Boboteaza strigam chiraleisa de clocotea satul. Si, cand ajungea popa, noi ne asezam în doua randuri si-i deschideam calea, iara el îsi tragea barba si zicea cu mandrie catre gazda:
        - Aistia-s manzii popii, fiule. Niste zile mari ca aceste le asteapta si ei, cu mare bucurie, tot anul. Gatitu-le-ati ceva bob fiert, galuste, turte cu julfa si varzare? Gatit, cinstite parinte; poftim de ne blagosloviti casa si masa si poftim de mai sedeti, sa ne sada petitorii. Cand auzeam noi de masa, tabaram pe dansa, s-apoi, atine-te, gura! Vorba ceea: De placinte rade gura, de varzare, si mai tare. Ce sa faci, ca doar numai de doua ori pe an este ajunul! Ba la un loc, mi-aduc aminte, ne-am gramadit asa de tare si am rasturnat masa omului, cu bucate cu tot, în mijlocul casei, de i-am dogorit obrazul parintelui de rusine. Dar el tot cu bunatate:
        - De unde nu-i, de-acolo nu se varsa, fiilor; însa mai multa bagare de seama nu strica! Apoi la hramul bisericii se tinea praznicul cate-o saptamana încheiata, si numai sa fi avut pantece unde sa pui coliva si bucatele, atat de multe erau. Si dascali, si popi, si vladici, si de tot soiul de oameni, din toate partile, se adunau la hramul bisericii din Humulesti, si toti iesau multumiti. Ba si pe la casele oamenilor se ospatau o multime de straini. Si mama, Dumnezeu s-o ierte, strasnic se mai bucura cand se întamplau oaspeti la casa noastra si avea prilej sa-si împarta painea cu dansii.
        - Ori mi-or da feciorii dupa moarte de pomana, ori ba, mai bine sa-mi dau eu cu mana mea. Ca, oricum ar fi, tot îs mai aproape dintii decat parintii. S-au vazut de acestea! Si cand învatam eu la scoala, mama învata cu mine acasa si citea acum la ceaslov, la psaltire si Alexandria mai bine decat mine, si se bucura grozav cand vedea ca ma trag la carte. Din partea tatei, care ades îmi zicea în bataie de joc: Logofete, branza-n cui, lapte acru-n calamari, chiu si vai prin buzunari!, puteam sa raman cum era mai bine: Nic-a lui Stefan a Petrei, om de treaba si gospodar în Humulesti. Vorba ceea:
                                Decat codas în oras,
                                Mai bine-n satul tau fruntas.
        Mama însa era în stare sa toarca-n furca, si sa învat mai departe. Si tot cihaia mama pe tata sa ma mai dea undeva la scoala, caci auz ise ea spunand la biserica, în Parimei, ca omul învatat întelept va fi si pe cel neînvatat sluga-l va avea. Si afara de aceasta, babele care trag pe fundul sitei în 41 de bobi, toti zodierii si carturaresele pe la care cautase pentru mine si femeile bisericoase din sat îi bagase mamei o multime de bazaconii în cap, care de care mai ciudate: ba ca am sa petrec între oameni mari, ba ca-s plin de noroc, ca broasca de par, ba ca am un glas de înger, si multe alte minunatii, încat mama, în slabaciunea ei pentru mine, ajunsese a crede ca am sa ies un al doilea Cucuzel, podoaba crestinatatii, care scotea lacrimi din orice inima împietrita, aduna lumea de pe lume în pustiul codrilor si veselea întreaga faptura cu viersul sau. Doamne, mai femeie, Doamne, multa minte-ti mai trebuie! zicea tata, vazand-o asa de ahotnica pentru mine. Dac-ar fi sa iasa toti învatati, dupa cum socoti tu, n-ar mai avea cine sa ne traga ciubotele. N-ai auzit ca unul cica s-a dus odata bou la Paris, unde-a fi acolo, si a venit vaca? Oare Grigore a lui Petre Lucai de la noi din sat pe la scoli a învatat, de stie a spune atatea bongoase si conocaria pe la nunti? Nu vezi tu ca, daca nu-i glagore-n cap, nu-i, si pace buna!
        - Asa a fi, n-a fi asa, zise mama, vreau sa-mi fac baiatul popa, ce ai tu?
        - Numaidecat popa, zise tata. Auzi, mai! Nu-l vezi ca-i o tigoare de baiat, cobait si lenes, de n-are pereche? Dimineata, pana-l scoli, îti stupesti sufletul. Cum îl scoli, cere demancare. Cat îi mic, prinde muste cu ceaslovul si toata ziulica bate prundurile dupa scaldat, în loc sa pasca cei carlani si sa-mi dea ajutor la trebi, dupa cat îl ajuta puterea. Iarna, pe gheata si la sanius. Tu, cu scoala ta, l-ai deprins cu narav. Cand s-a face mai marisor, are sa înceapa a-i mirosi a catrinta, si cu asta randuiala n-am sa am folos de el niciodata. Si dupa cum am cinste a va spune, multa vorba s-a facut între tata si mama pentru mine, pana ce a venit în vara aceea, pe la august, si cinstita holera de la '48 si a început a secera prin Humulesti în dreapta si în stanga, de se auzea numai chiu si vai în toate partile. Si eu, neastamparat cum eram, ba ieseam la parlaz, cand trecea cu mortul pe la poarta noastra si-l boscorodeam cu cimilitura:
                                Chitigaie, gaie, ce ai în tigaie?
                                Papa puilor duc în valea socilor.
                                Ferice de gangur, ca sede într-un varf de soc
                                Si se roaga rugului si se-nchina cucului!
                                Nici pentru mine, nici pentru tine,
                                Ci pentru budihacea de la groapa,
                                Sa-i dai vaca de vaca si doi boi sa taca,
ba îl petreceam pana la biserica si apoi veneam acasa cu sanul încarcat de covrigi, mere turture, nuci poleite, roscove si smochine din pomul mortului, de se încruceau tata si mama cand ma vedeau cu dansele. Si ca sa ma scape de belea, m-au trimis la stana în dumbrava Agapiei, langa podul Caragitei, unde erau si oile noastre, sa sed acolo pana s-a mai potoli bolistea. Însa peste noapte a si dat holera peste mine si m-a framantat si m-a zgarcit carcel; si-mi ardea sufletul în mine de sete, si ciobanii si baciul habar n-aveau de asta, numai se întorceau pe ceea parte în tipetele mele si horaiau mereu. Iara eu ma taraiam cum puteam pana la fantana, în dosul stanei, si pe nimica pe ceas beam cate-un cofaiel întreg de apa. Pot zice ca în noaptea aceea la fantana mi-a fost masul, si n-am închis ochii nici cat ai scapara din amanar. Abia despre ziua s-a îndurat Vasile Bordeianu, strungarul nostru, de s-a dus în Humulesti, cale de doua ceasuri cu piciorul, si a înstiintat pe tata, de a venit cu caruta si m-a luat acasa. Si pe drum, necontenit ceream apa, iar tata ma amana cu momele de la o fantana la alta, pana a dat Dumnezeu de am ajuns în Humulesti. Si, cand colo, doftorii satului, mos Vasile Tandura si altul, nu-mi aduc aminte, erau la noi acasa si prajeau pe foc într-un ceaun mare niste hostine cu sau; si dupa ce mi-au tras o frecatura buna cu otet si leustean, mi-aduc aminte ca acum, au întins hostinele ferbincioase pe o panzatura si m-au înfasat cu ele peste tot, ca pe un copil; si nupot sti cat a fi trecut la mijloc pana ce am adormit mort, si d-abia a doua zi pe la toaca m-am trezit, sanatos ca toti sanatosii; Dumnezeu sa odihneasca pe mos Tandura si pe tovarasul sau! Si, vorba ceea: Lucrul rau nu piere cu una, cu doua. Pana-n seara, am si colindat mai tot satul, ba si pe la scaldat am tras o raita, cu prietenul meu Chiriac al lui Goian, un lainic si un pierde-vara ca si mine. Dar tata nu mi-a mai zis atunci nimica; m-a lasat în voia mea pentru o bucata de vreme. Peste iarna, mama iar s-a pus pe capul tatei, sa ma dea undeva la scoala. Dar tata spunea ca nu mai are bani de dat pentru mine.
        - Lui dascalul Vasile a Vasilcai (îi) plateam numai cate un sorocovat pe luna. Iar postoronca de dascalul Simeon Fosa din Tutuieni, numai pentru ca vorbeste mai în talcuri decat altii si sfarcaieste toata ziua la tabac, cere cate trei husasi pe luna; auzi vorba! Nu face baiatul ista atatia husasi, cu straie cu tot, cati am dat eu pentru dansul pana acum! Cand a mai auzit mama si asta, s-a facut foc.
        - Sarmane omule! Daca nu stii boaba de carte, cum ai sa ma întelegi? Cand tragi sorocovetii la musteata, de ce nu te olicaiesti atata? Petre Todosiicai, crasmarul nostru, asa-i ca ti-a mancat noua sute de lei? Vasile Roibu din Bejeni, mai pe-atatia, si altii cati? Rustei lui Valica si Mariucai lui Onofrei gasesti sa le dai si sa le rasdai? Stiu eu, sa nu crezi ca doarme Smaranda, dormire-ai somnul cel de veci sa dormi! Si pentru baiat n-ai de unde da? Mai omule, mai! Ai sa te duci în fundul iadului, si n-are sa aiba cine te scoate, daca nu te-i sili sa-ti faci un baiat popa! De spovedanie fugi ca dracul de tamaie. La biserica mergi din Pasti în Pasti. Asa cauti tu de suflet?
        - Ian taci, mai femeie, ca biserica-i în inima omului, si daca voi muri, tot la biserica am sa sed, zise tata; nu mai face si tu atata vorba, ca fariseul cel fatarnic. Bate-te mai bine cu mana peste gura si zi ca vamesul: Doamne, milostiv fii mie, pacatoasei, care-mi tot îmbalorez gura pe barbat degeaba. În sfarsit, cat s-a balabanit mama cu tata din pricina mea, tot pe-amamei a ramas; caci într-o duminica, prin carneleaga, a venit tatul mamei, bunicu-meu David Creanga din Pipirig, la noi si, vazand cearta iscata între tata si mama din pricina mea, a zis:
        - Las', mai Stefane si Smaranduca, nu va mai îngrijiti atata; ca azi e duminica, maine luni si zi de targ, dar marti, de-om ajunge cu sanatate, am sa iau nepotul cu mine si am sa-l duc la Brosteni, cu Dumitru al meu, la profesorul Nicolai Nanu de la scoala lui Balos, si-ti vedea voi ce-a scoate el din baiat; ca de ceilalti baieti ai mei, Vasile si Gheorghe, am ramas tare multumit cat au învatat acolo. De douazeci si mai bine de ani, de cand port vornicia în Pipirig, am dus-o cam anevoie numai cu rabusul. Ce folos ca citesc orice carte bisericeasca; daca nu stii a însemna macar catusi de cat, e greu. Însa de cand mi-au venit baietii de la învatatura, îmi tin socoteala ban cu ban si huzuresc de bine; acum zic si eu ca poti duce vornicia pe viata, fara sa te simti. Zau, mare pomana si-a mai facut Alecu Balos cu scoala ceea a lui, cine vrea sa înteleaga! Si, Doamne, peste ce profesor întelept si iscusit a dat! Asa vorbeste de bland si primeste cu bunatate pe fiecare, de ti-i mai mare dragul sa te duci la el! Ferice de parintii care l-au nascut, ca bun suflet de om este, n-am ce zice! Si mai ales pentru noi, taranii munteni, este o mare facere de bine. Cand am venit eu cu tata si cu fratii mei, Petrea si Vasile si Nica, din Ardeal în Pipirig, acum sasezeci de ani trecuti, unde se pomeneau scoli ca a lui Balos în Moldova? Doar la Iasi sa fi fost asa ceva si la Manastirea Neamtului, pe vremea lui mitropolitu Iacob, care era oleaca de cimotie cu noi, de pe Ciubuc Clopotarul de la Manastirea Neamtului, bunicul mane-ta, Smaranda, al carui nume sta scris si astazi pe clopotul bisericii din Pipirig. Ciubuc Clopotarul tot din Ardeal stia putina carte, ca si mine; si apoi a pribegit de-acolo, ca si noi, s-a tras cu bucatele încoace, ca si mos Dediu din Vanatori si alti mocani, din pricina papistasiei mai mult, pe cat stiu eu. Si atat era de cuprins, de s-au umplut muntii: Halauca, Piatra lui Iepure, Barnariul, Cotnarelul si Boam pele, pana dincolo peste Patru-Voda, de turmele si tamazlacurile lui. Si se pomeneste ca Ciubuc era om de omenie; fiecare oaspe ce tragea la odaia lui era primit cu draga inima si ospatat cu îndestulare. Si se dusese vestea în toate partile despre bunatatea si bogatia sa. Pana si Voda cic-ar fi tras odata în gazda la Ciubuc, si întrebandu-l cu cine mai tine atata amar de bucate, el ar fi raspuns: Cu cei slabi de minte si tari de virtute, maria-ta. Atunci Voda nu s-a putut stapani de mirare, spunandnd: Ia, aista-i om, zic si eu; dear fi multi ca dansul în domnia mea, putina lipsa ar duce tara la nevoi! Si l-a batut Voda cu mana pe umar, zicandu-i: Mosule, sa stii ca de azi înainte esti omul meu, si la domnie ti-i deschisa usa orisicand. Si de atunci i-a mers lui Ciubuc numele de omul lui Voda, încat si pana astazi un deal, în partea despre Plotunul, unde era mai mult asezarea lui Ciubuc, se cheama Dealul Omului. Pe acest deal, Smaranda, am fugit în vremea zaverei, cu ma-ta, cu tine si cu frate-tau Ioan, de frica unei cete de turci, care se batuse chiar atunci cu volintirii la Secu si apoi se îndreptara spre Pipirig, dupa jefuit. Iar pe sora-ta Ioana, de grabit ce-am fost, o uitasem acasa, pe prispa, în albiuta. Si ma-ta, cand a dat de copila ca nu-i, a început a-si smulge parul din cap si a boci înnadusit, zicand: Vai de mine si de mine, copila mea, au strapuns-o turcii! Eu însa m-am suit în varful unui brad si, cum am vazut ca apuca turcii spre Plotinul, m-am azvarlit fara sine pe parul unui cal, am alergat acasa si, cand colo, am gasit copila teafara, însa rasturnata cu albiuta de niste porci, care grohaiau împrejurul ei, cat pe ce sa o rupa. Iar pe la capatul albiutei am gasit cateva rubele puse de turci, se vede, la capul copilei. Atunci am luat copila si, de bucurie, nici nu stiu cand am ajuns cu dansa la ma-ta, în Dealul Omului. Si dupa ce mi-am venit putin în sine, am zis si eu în amaraciune, ca multi înainte de mine: cei care n-au copii nu stiu ce-i necazul. Buna minte mai au unii, în felul acesta, de nu se însoara! Si unul dintr-acestia a fost si Ciubuc mocanul, care,neavand femeie, nici copii, ce i-a venit mai tarziu, de evlavia cea multa ce avea, sau din alte împrejurari, a închinat toata averea sa Manastirii Neamtului, si el s-a calugarit, mai cu toti haidaii lui, facand multe pomeniri cat a fost în viata. Iar astazi petrece în liniste langa zidurile manastirii, Dumnezeu sa-l ierte si sa-l odihneasca întru împaratia cereasca! Caci si noi ca maine avem a ne duce acolo! Asa-i ca voi habar n-aveti de toate aceste, de nu v-as fi spus eu? zise bunicul oftand.
        - Nu-i rau, mai Stefane, sa stie si baiatul tau oleaca de carte, nu numaidecat pentru popie, cum chiteste Smaranda, ca si popia are multe nacafale, e greu de purtat. Si decat n-a fi cum se cade, mai bine sa nu fie. Dar cartea îti aduce si oarecare mangaiere. Eu, sa nu fi stiut a citi, de mult as fi înnebunit, cate am avut pe capul meu. Însa deschid Vietile sfintilor si vad atatea si atatea si zic: Doamne, multa rabdare ai dat alesilor tai! Ale noastre sunt flori la ureche pe langa cele ce spune în carti. S-apoi, sa fie cineva de tot bou, înca nu este bine. Din carti culegi multa întelepciune, si, la dreptul vorbind, nu esti numai asa, o vaca de muls pentru fiecare. Baiatul vad ca are tinere de minte si, numai dupa cat a învatat, canta si citeste cat se poate de bine. De aceste si altele ca aceste a vorbit bunicul David cu mama si cu tata, mai toata noaptea, duminica spre luni si luni spre marti; caci la noi manea cand venea din Pipirig la targ sa-si cumpere cele trebuitoare. Iar marti dis-dimineata puse tarnitile si desagii pe cai si, legandu-i frumusel cu capastrul: pe cel de-al doilea de coada celui întai, pe cel de-al treilea de coada celui al doilea, pe cel de-al patrulea de coada celui al treilea, cum îi leaga muntenii, a zis:
        - Ei, mai Stefane si Smaranduca, mai ramaneti cu sanatate, ca eu m-am dusu-m-am. Hai, nepoate, gata esti?
        - Gata, bunicule, haidem, zisei, necajindu-ma cu niste costite de porc afumate si cu niste carnati fripti, ce mi-i pusese mama dinainte. Si, luandu-mi ramas bun de la parinti, am purces cu bunicul spre Pipirig. Si era un pui de ger în dimineata aceea, de crapau lemnele!Si din sus de Vanatori, cum treceam puntea peste apa Neamtului, bunicul în urma, cu caii de capastru, si eu înainte, mi-au lunecat ciubotele si am cazut în Ozana cat mi ti-i baiatul! Noroc de bunicul! Si scroambele iestea a voastre îs pocite, zise el scotandu-ma repede, murat pana la piele si înghetat hat bine, caci naboise apa în toate partile; si iute mi-a scos ciubotele din picioare, ca se facuse bocna. Opinca-i buna, saraca! îti sede piciorul hodinit, si la ger huzuresti cu dansa. Si pana a vorbit aceste, eram si învelit într-o sarica ghitoasa de Casina, bagat într-o desaga pe cal, purces pe drum, si hai la Pipirig. Si cand m-a vazut bunica în ce hal ma aflam, ghemuit în desaga, ca un pui de bogdaproste, cat pe ce sa se prapadeasca plangand. Înca n-am vazut asa femeie, sa planga de toate cele: era miloasa din caleafara. Carne de vita nu manca în viata, tot din asta pricina; si cand se ducea sarbatoarea la biserica, bocea toti mortii din tintirim, fie ruda, fie strain, fara deosebire. Bunicul însa era asezat la mintea lui, îsi cauta de trebi cum stia el si lasa pe bunica într-ale sale, ca un cap de femeie ce se gasea.
        - Oi, Doamne, Davide, cum nu te mai astamperi; de ce-ai scos baiatul din casa pe vremea asta?
        - Ca sa te miri tu, Nastasie, zise bunicul, scotand o piele de porc salbatic din camara si croind cate-o pereche de opinci pentru Dumitru si pentru mine; apoi le-a îngruzit frumos si a petrecut cate-o pereche de ata neagra de par de cal prin cele nojite. Si a treia zi dupa asta, dandu-ne schimburi si cate doua perechi de obiele de suman alb, ne-am încaltat cu opincile binisor si, sarutand mana bunicai, am luat-o prin Boboiesti, iar cu bunicul si cu Dumitru, fratele mamei cel mai mic, si suind pe la fundul Halaucii, am ajuns dupa un tarziu în Farcasa, unde ne-a fost si masul, împreuna cu parintele Dumitru de la Paraul Carjei, care avea o gusa la gat cat o plosca de cele mari si garaia dintr-însa ca dintr-un cimpoi, de n-am putut închide ochii de raul sau mai toata noaptea. Nu era vinovat bietul preot, si, dupa cum spunea si el, e mai rau de cei ce au gusa încap decat de cei ce o poarta pe dinafara... A doua zi am purces din Farcasa pe la Borca spre Paraul Carjei si Cotargas, pana ce am ajuns si la Brosteni. Si dupa ce ne-a asezat bunicul în gazda, cu toata cheltuiala lui, la una Irinuca, apoi ne-a dus pe la profesor si pe la biserica, de ne-a închinat pe la icoane, si pe urma ne-a lasat cu sanatate si s-a întors acasa, trimitandu-ne din cand în cand cele trebuitoare. Si satul Brostenii fiind împrastiat, mai ca toate satele de la munte, nu se rusinau lupul si ursul a se arata ziua-miaza-mare prin el; o casa ici, sub tiharaia asta, alta dincolo de Bistrita, sub alta tiharaie, ma rog, unde i-a venit omului îndemana sa si-o faca. Si Irinuca avea o cocioaba veche de barne, cu ferestrele cat palma, acoperita cu scanduri, îngradita cu razlogi de brad si asezata chiar sub munte, pe malul stang al Bistritei, aproape de pod. Irinuca era o femeie nici tanara, nici tocmai batrana; avea barbat, si o fata balcaza si lalaie, de-ti era frica sa înnoptezi cu dansa în casa. Noroc numai ca de luni dimineata si pana sambata seara n-o mai vedeai; se ducea cu tata-sau în munte, la facut ferestrea, si lucra toata saptamana ca un barbat pentru nimica toata; doi oameni cu doi boi, la vreme de iarna, abia îsi puteau scoate mamaliga. Ba la multi se întampla de veneau sambata noaptea cate cu un picior frant sau cu boii stalciti, si aceasta le era castig pe deasupra. Cocioaba de pe malul stang al Bistritei, barbatul, fata si boii din padure, un tap si doua capre slabe si raioase, ce dormeau pururea în tinda, era toata averea Irinucai.
        Dar si asta-i o avere, cand e omul sanatos. Însa ce ma priveste? Mai bine sa ne cautam de ale noastre. Noi, cum a plecat bunicul, a doua zi ne-am dus la scoala; si vazand profesorul ca purtam plete, a poruncit unuia dintre scolari sa ne tunda. Cand am auzit noi una ca asta, am început a plange cu zece randuri de lacrimi si a ne ruga de toti Dumnezeii sa nu ne sluteasca. Dar ti-ai gasit; profesorul a stat langa noi, pana ce ne-a tuns chilug. Apoi ne-a pus în rand cu ceilalti scolari si ne-a dat de învatat, dupa puterea noastra, între una-alta, si Îngerul a strigat, pe dinafara.Si am dus-o noi asa pana pe la Mezii-Paresii. Si unde nu ne trezim într-o buna dimineata plini ciucuri de raie capreasca de la caprele Irinucai! Ei, ei! ce-i de facut? Dascalul nu ne mai primea în scoala, Irinuca nu ne putea vindeca, pe bunicul n-avea cine-l înstiinta, merindele erau pe sfarsit, rau de noi! Nu stiu cum se întampla, ca, aproape de Buna-vestire, unde nu da o caldura ca aceea, si se topeste omatul, si curg paraiele, si se umfla Bistrita din mal în mal, de cat pe ce sa ia casa Irinucai. Si noi, pe caldurile celea, ne ungeam cu lesie tulbure, sedeam afara la soare cu pielea goala, pana se usca cenusa pe noi, si apoi ne bagam în Bistrita de ne scaldam. Asa ne învatase o baba sa facem, ca sa ne treaca de raie. Va puteti închipui ce va sa zica a te scalda în Bistrita, la Brosteni, de doua ori pe zi, tocmai în postul cel mare! Si nici tu junghi, nici tu friguri, nici alta boala nu s-a lipit de noi, dar nici de raie n-am scapat. Vorba ceea: Se tine ca raia de om. Într-o zi, fiind Irinuca dusa în sat si avand obicei a sedea uitata, ca fata vatamanului, noi n-avem ce lucra? Ne suim pe munte, la deal de casa ei, cate c-o bucata de razlog în mana, si cum curgeau paraiele grozav, mai ales unul alb cum îi laptele, ne pune dracul de urnim o stanca din locul ei, care era numai întinata, si unde nu porneste stanca la vale, saltand tot mai sus de un stat de om; si trece prin gardul si prin tinda Irinucai, pe la capre, si se duce drept în Bistrita, de clocotea apa! Asta era în sambata lui Lazar, pe la amiaza. Ei, ei! ce-i de facut? Gardul si casa femeii daramate la pamant, o capra rupta în bucati, nu-i lucru de saga. Uitasem acum si raie si tot de spaima.
        - Strange repede ce mai ai, pana cand nu vine baba, si hai sa fugim cu pluta ceea la frate-meu Vasile, în Borca, zise Dumitru, caci plutele începura a umbla. Însfacam noi te miri ce mai aveam, ne ducem degraba la pluta, si plutasii, de cuvant, si pornesc. Ce-a fi zis Irinuca, în urma noastra, ce n-a fi zis, nu stiu; dar stiu atata, ca eram cu gheata-n spate, de frica, pan-am ajuns la Borca, unde ne-a fost si masul. Iar a doua zi, în duminica de Florii, dis-dimineata am plecat din Borca pe Plaiul-Batran, împreuna cu doi plaiesi calari, spre Pipirig. Era o zi frumoasa în duminica aceea, si plaiesii spuneau ca n-au mai apucat asa primavara devreme de cand îs ei. Eu cu Dumitru însa o duceam într-un cantec, strangand viorele si toporasi de pe langa plai, si mergeam tot zburdand si harjonindu-ne, de parca nu eram noi raiosii din Brosteni, care facusem atata bucurie la casa Irinucai. Si mergand noi tot asa, cam pe la amiaza, deodata s-a schimbat vremea cea frumoasa într-o vijelie cumplita, sa rastoarne brazii la pamant, nu altaceva! Pesemne baba Dochia nu-si lepadase toate cojoacele. Începe a bura, apoi o întoarce în lapovita, pe urma o da în frig si ninsoare cumsecade si, într-un buc, ne astupa drumul de nu stiai încotro sa mergi. Si tot ninsoare si pacla pana la pamant, de nu se vedea om pe om alature fiind.
        - Asa-i ca s-a deocheat vremea? zise unul dintre plaiesi oftand. Ma miram eu sa fi mancat lupul iarna asta asa de în pripa. De pe la Întarcatori am prapadit drumul. De-acum s-o luam de-a chioara, si unde ne-a fi scris, acolo vom iesi.
        - I-auziti glasul unui cucos, zise celalalt plaies. Haideti sa apucam într-acolo si poate sa iesim în sat undeva. Si ne coboram noi, si ne tot coboram, cu mare greutate, pe niste povarnisuri primejdioase, si ne încurcam printre ciritei de brad, si caii lunecau si se duceau de-a rostogolul, si eu cu Dumitru mergeam zgribuliti si plangeam în pumni de frig; si plaiesii numai icneau si-si muscau buzele de necaz; si omatul se pusese pe une locuri pana la brau, si începuse a înnopta cand am ajuns într-o fundatura de munti, unde se auzea rasunand glasul unui parauas ce venea, ca si noi, din deal în vale, pravalindu-se si izbindu-se de cele stanci fara vointa sa... Numai atata, ca el a trecut mai departe în drumul sau, iar noi am stat pe loc si am pus-o de mamaliga, fara apa. Ei, mai baieti, ia amu trageti la aghioase, zise un plaies, scaparand si dand foc unui brad.
        - Ce ti-i scris în frunte ti-i pus; chef si voie buna, zise celalalt scotand o hrinca înghetata din desagi, parpalind-o pe jaratic si dandu-ne si noua cate-o harchina. Si asa luneca hrinca aceea de usor pe gat, parca era unsa cu unt! Dupa ce ne-am pus bine-rau gura la cale, ne-am covrigit împrejurul focului; si deasupra ninsoare, dedesubt udeala; pe-o parte înghetai, pe una te frigeai, ca la vremea si locul acela. Si tot chinuindu-ne asa, era sa ne pasca alt pacat: cat pe ce sa ne toropeasca bradul aprins, de nu baga de seama unul dintre plaiesi. Pesemne blestemul Irinucai ne ajunsese. În sfarsit, se face ziua si, dupa ce ne spalam cu omat si ne închinam dupa obiceiul crestinesc, apoi pornim cu plaiesii la deal, pe unde ne coborasem. Ninsoarea mai încetase, si dupa multa truda am gasit drumul; si hai, hai! hai, hai! catre seara am ajuns la bunicul David din Pipirig. Si cand ne-a vazut bunica, de bucurie a si tras un bocet.
        - David al meu are de gand sa ma bage de vie în mormant, cu apucaturile lui, cum vad eu. Inca ce rana-i pe dansii, sarmanii baieti! Cum i-a mancat raia prin straini, mititeii! Si dupa ce ne-a cainat si ne-a plans bunica, dupa obiceiul ei, si dupa ce ne-a dat demancare tot ce avea mai bun si ne-a îndopat bine, degraba s-a dus în camara, a scos un ulcior cu dohot de mesteacan, ne-a uns peste tot trupul din crestet pana în talpi si apoi ne-a culcat pe cuptor la caldura. Si tot asa ne-a uns de cate doua-trei ori pe zi cu noapte, pana ce în Vinerea-Seaca ne-am trezit vindecati tafta. Dar pana atunci a venit si veste de la Brosteni despre stricaciunea ce facusem, si bunicul, fara vorba, a multumit pe Irinuca cu patru galbeni. Apoi, în Sambata Pastilor, m-a trimis la parinti acasa la Humulesti. Si în ziua de Pasti am tras un Îngerul a strigat la biserica, de au ramas toti oamenii cu gurile cascate la mine. Si mamei îi venea sa ma înghita de bucurie. Si parintele Ioan m-a pus la masa cu dansul, si Smaranditaa ciocnit o multime de oua rosii cu mine. Si bucurie peste bucurie venea pe capul meu. Iar la Învierea a doua nu mi-a mai mers asa de bine, caci toate fetele din sat, venind la biserica si unele din ele fiind mai dracoase, cum au dat cu ochii de mine, le-a si bufnit rasul, si au început a-mi zice: "Tunsul felegunsul, tunsul felegunsul, cainii dupa dansul!"

  Nu stiu altii cum sunt, dar eu, cand ma gandesc la locul nasterii mele, la casa parinteasca din Humulesti, la stalpul hornului unde lega mama o sfara cu motocei la capat, de crapau matele jucandu-se cu ei, la prichiciul vetrei cel humuit, de care ma tineam cand începusem a merge copacel, la cuptorul pe care ma ascundeam, cand ne jucam noi, baietii, de-a mijoarca, si la alte jocuri si jucarii pline de hazul si farmecul copilaresc, parca-mi salta si acum inima de bucurie!
 Si, Doamne, frumos era pe atunci, caci si parintii, si fratii si surorile îmi erau sanatosi, si casa ne era îndestulata, si copiii si copilele megiesilor erau de-a pururea în petrecere cu noi, si toate îmi mergeau dupa plac, fara leac de suparare, de parca era toata lumea a mea! Si eu eram vesel ca vremea cea buna si sturlubatic si copilaros ca vantul în tulburarea sa. Si mama, care era vestita pentru nazdravaniile sale, îmi zicea cu zambet uneori, cand începea a se ivi soarele dintre nori dupa o ploaie îndelungata: Iesi, copile cu parul balan, afara si rade la soare, doar s-a îndrepta vremea si vremea se îndrepta dupa rasul meu... Stia, vezi bine, soarele cu cine are de-a face, caci eram feciorul mamei, care si ea cu adevarat ca stia a face multe si mari minunatii: alunga nourii cei negri de pe deasupra satului nostru si abatea grindina în alte parti, înfingand toporul în pamant, afara, dinaintea usii; închega apa numai cu doua picioare de vaca, de se încrucea lumea de mirare; batea pamantul, sau peretele, sau vrun lemn, de care ma paleam lacap, la mana sau la picior, zicand: Na, na!, si îndata-mi trecea durerea... cand vuia în soba taciunele aprins, care se zice ca face a vant si vreme rea, sau cand tiuia taciunele, despre care se zice ca te vorbeste cineva de rau, mama îl mustra acolo, în vatra focului, si-l buchisa cu clestele, sa se mai potoleasca dusmanul; si mai mult decat atata: oleaca ce nu-i venea mamei la socoteala cautatura mea, îndata pregatea, cu degetul îmbalat, putina tina din colbul adunat pe opsasul încaltarii ori, mai în graba, lua funingine de la gura sobei, zicand: Cum nu se deoache calcaiul sau gura sobei, asa sa nu mi se deoache copilasul si-mi facea apoi cate-un benchi boghet în frunte, ca sa nu-si prapadeasca odorul! si altele multe înca facea... Asa era mama în vremea copilariei mele, plina de minunatii, pe cat mi-aduc aminte; si-mi aduc bine aminte, caci bratele ei m-au leganat cand îi sugeam tata cea dulce si ma alintam la sanu-i, gangurind si uitandu-ma în ochi-i cu drag! Si sange din sangele ei si carne din carnea ei am împrumutat, si a vorbi de la dansa am învatat. Iar întelepciunea de la Dumnezeu, cand vine vremea de a pricepe omul ce-i bine si ce-i rau.
        Dar vremea trecea cu amageli, si eu cresteam pe nesimtite, si tot alte ganduri îmi zburau prin cap, si alte placeri mi se desteptau în suflet, si, în loc de întelepciune, ma faceam tot mai neastamparat, si dorul meu era acum nemarginit; caci sprintar si înselator este gandul omului, pe ale carui aripi te poarta dorul necontenit si nu te lasa în pace, pana ce intri în mormant! Însa vai de omul care se ia pe ganduri! Uite cum te trage pe furis apa la adanc, si din veselia cea mai mare cazi deodata în uracioasa întristare! Hai mai bine despre copilarie sa povestim, caci ea singura este vesela si nevinovata. Si, drept vorbind, acesta-i adevarul. Ce-i pasa copilului cand mama si tata se gandesc la neajunsurile vietii, la ce poate sa le aduca ziua de maine, sau ca-i framanta alte ganduri pline de îngrijire. Copilul, încalecat pe batul sau, gandeste ca se afla calare pe un cal de cei mai strasnici, pe care alearga, cuvoie buna, si-l bate cu biciul si-l struneste cu tot dinadinsul, si racneste la el din toata inima, de-ti ia auzul; si de cade jos, crede ca l-a trantit calul, si pe bat îsi descarca mania în toata puterea cuvantului... Asa eram eu la varsta cea fericita, si asa cred ca au fost toti copiii, de cand îi lumea asta si pamantul, macar sa zica cine ce-a zice. Cand mama nu mai putea de obosita si se lasa cate oleaca ziua, sa se odihneasca, noi, baietii, tocmai atunci ridicam casa în slavi. Cand venea tata noaptea de la padure din Dumesnicu, înghetat de frig si plin de promoroaca, noi îl speriam sarindu-i în spate pe întuneric. Si el, cat era de ostenit, ne prindea cate pe unul, ca la baba-oarba, ne ridica în grinda, zicand:'tata mare! si ne saruta mereu pe fiecare. Iar dupa ce se aprindea opaitul, si tata se punea sa manance, noi scoteam matele de prin ocnite si cotruta si le flocaiam si le smotream dinaintea lui, de le mergea colbul; si nu puteau scapa bietele mate din mainile noastre pana ce nu ne zgaraiau si ne stupeau ca pe noi.
        - Înca te uiti la ei, barbate, zicea mama, si le dai paiale! Asa-i? Ha, ha! bine v-au mai facut, pughibale spurcate ce sunteti! Ca nici o lighioaie nu se poate aciua pe langa casa de raul vostru. Iaca, daca nu v-am sacelat astazi, faceti otrocol prin cele mate si dati la om ca cainii prin bat. Ara! d-apoi aveti la stiinta ca va prea întreceti cu dedeochiul! Acus iau varga din coarda si va croiesc de va merg petecele!
        - Ia lasa-i si tu, mai nevasta, lasa-i, ca se bucura si ei de venirea mea, zicea tata, dandu-ne huta. Ce le pasa? Lemne la trunchi sunt; slanina si faina în pod este de-a volna; branza în putina, asemene; curechi în poloboc, slava Domnului! Numai de-ar fi sanatosi sa manance si sa se joace acum, cat îs mititei; ca le-a trece lor zburdaciunea cand or fi mai mari si i-or lua grijile înainte; nu te teme, ca n-or scapa de asta. S-apoi nu stii ca este-o vorba: Daca-i copil, sa se joace; daca-i cal, sa traga; si daca-i popa, sa citeasca...
        - Tie, omule, zise mama, asa ti-i a zice, ca nu sezi cu dansii în casa toata ziulica, sa-ti scoata peri albi, manca-i-ar pamantul sa-i manance, Doamne, iarta-ma! De-ar mai veni vara, sa se mai joace si pe-afara, ca m-am saturat de ei ca de mere padurete! Cate dracarii le vin în cap, toate le fac. Cand începe a toca la biserica, Zahei al tau cel cuminte fuga si el afara si începe a toca în stative, de paraie peretii casei si duduie ferestile. Iar stropsitul de Ion, cu talanca de la oi, cu clestele si cu vatrarul, face o hodorogeala si un taraboi, de-ti ia auzul. Apoi îsi pun cate-o toala în spate si cate-un coif de hartie în cap si canta aleluia si Doamne miluieste, popa prinde peste, de te scot din casa. Si asta în toate zilele de cate doua-trei ori, de-ti vine, cateodata, sa-i cosesti în bataie, dac-ai sta sa te potrivesti lor.
        - Poi da, mai femeie, tot esti tu bisericoasa, de s-a dus vestea; încaltea ti-au facut si baietii biserica aici pe loc, dupa cheful tau, macar ca-ti intra biserica în casa, de departe ce-i... De-amu puneti-va pe facut privigheri de toata noaptea si parascovenii cate va place, mai baieti; daca vi-i voia sa va dea ma-ta în toate zilele numai colaci de cei unsi cu miere de la Patruzeci de sfinti si coliva cu miez de nuca.
        - Ei, apoi! minte ai, omule? Ma miram eu, de ce-s si ei asa de cuminti, mititeii; ca tu le dai nas si le tii hangul. Ia priveste-i cum stau toti treji si se uita tinta în ochii nostri, parca au de gand sa ne zugraveasca. Ian sa-i fi sculat la treaba, s-apoi sa-i vezi cum se codesc, se dramboiesc si se sclifosesc, zise mama. Hai! la culcat, baieti, ca trece noaptea; voua ce va pasa, cand aveti demancare sub nas! Si dupa ce ne culcam cu totii, noi, baietii, ca baietii, ne luam la harjoana, si nu puteam adormi de incuri, pana ce era nevoita biata mama sa ne faca musai cate-un surub, doua prin cap si sa ne dea cateva tapangele la spinare. Si tata, saturandu-se cateodata de atata halagie, zicea mamei:
        - Ei, taci, taci! ajunga-ti de-amu, herghelie! Stiu ca doar nu-s babe, sa chiroteasca din picioare! Însa mama ne mai da atunci cateva pe deasupra, si mai îndesate, zicand:
        - Na-va de cheltuiala, ghiavoli ce sunteti! Nici noaptea sa nu ma pot odihni de incotele voastre? Si numai asa se putea linisti biata mama de raul nostru, biata sa fie de pacate! S-apoi socotiti ca se mantuia numai cu-atata? Ti-ai gasit! A doua zi dis-dimineata le începeam din capat; si iar lua mama nanasa, din coarda, si iar ne jnapaia, dar noi parca bindiseam de asta? Vorba ceea: Pielea rea si rapanoasa ori o bate, ori o lasa. Si cate nu ne venea în cap, si cate nu faceam cu varf si îndesate, mi-aduc aminte de parca acum mi se întampla. Mai pasa de tine minte toate cele si acum asa, daca te slujeste capul, bade Ioane. La Craciun, cand taia tata porcul si-l parlea, si-l oparea, si-l învelea iute cu paie, de-l înnadusa, ca sa se poata rade mai frumos, eu încalecam pe porc deasupra paielor si faceam un chef de mii de lei, stiind ca mie are sa-mi dea coada porcului s-o frig si besica s-o umplu cu graunte, s-o umflu si s-o zuraiesc dupa ce s-a usca; s-apoi vai de urechile mamei, pana ce nu mi-o spargea de cap! Si, sa nu-mi uit cuvantul! Odata, la un Sfantul Vasile, ne prindem noi vro cativa baieti din sat sa ne ducem cu plugul; caci eram si eu marisor acum, din pacate. Si în ajunul Sfantului Vasile toata ziua am stat de capul tatei, sa-mi faca si mie un buhai ori, de nu, batar un harapnic.
        - Doamne, ce harapnic ti-oi da eu, zise tata de la o vreme. N-ai ce manca la casa mea? Vrei sa te busasca cei nandralai prin omat? Acus te descalt! Vazand eu ca mi-am aprins paie-n cap cu asta, am sterpelit-o deacasa numai cu besica cea de porc, nu cumva sa-mi ia tata ciubotele si sa raman de rusine înaintea tovarasilor. Si nu stiu cum s-a întamplat, ca nici unul din tovarasi n-avea clopot. Talanca mea era acasa, dar ma puteam duce s-o iau? În sfarsit, facem noi ce facem si sclipuim de cola o coasa rupta, de ici o carceie de tanjala, mai un vatrar cu belciug, mai besica cea de porc a mea, si, pe dupa toaca, ne pornim pe la case. S-o luam noi de la popa Oslobanu, tocmai din capul satului din sus, cu gand sa umblam tot satul... Cand colo, popa taia lemne la trunchi afara si, cum a vazut ca ne asezam la fereastra si ne pregatim de urat, a început a ne trage cateva nasteri îndesate si a zice:
        - De-abia s-au culcat gainile, si voi ati început? Ia stati oleaca, blestematilor, sa va dau eu! Noi, atunci, am parlit-o la fuga. Iar el, zvarr! cu o scurtatura în urma noastra, caci era om hursuz si paclisit popa Oslobanu. Si din spaima ceea, am fugit noi mai jumatate de sat înapoi, fara sa avem cand îi zice popii: Drele pe podele si bureti pe pereti; cate pene pe cucosi, atatia copii burduhosi, cum obicinuiesc a zice plugarii pe la casele ce nu-i primesc.
        - Mai, al dracului venetic si ceapcan de popa! zicem noi, dupa ce ne adunam toti la un loc, înghetati de frig si speriati. Cat pe ce era sa ne ologeasca boaita cea îndracita, vedea-l-am dus pe nasalie la biserica Sfantului Dumitru de sub cetate, unde slujeste; curat Uciga-l-crucea l-a colacit sa vie si sa-si faca budihacea casa la noi în sat. Fereasca Dumnezeu sa fie preotii nostri asa, ca nu te-ai mai înfrupta cu nimica de la biserica în vecii vecilor! Si pana-l mai menim noi pe popa, pana-l mai boscorodim, pana una alta, amurgeste bine.
        - Ei, amu, ce-i de facut? Hai sa intram ici, în ograda asta, zise Zaharia lui Gatlan, ca ne trecem vremea stand în mijlocul drumului. Si intram noi la Vasile-Anitei si ne asezam la fereastra dupa obicei. Dar parca naiba vrajeste: cela nu suna coasa, ca-i e frig; celuia ca-i îngheata mainile pe carceie; varu-meu Ion Mogorogea, cu vatrarul subsuoara, se punea de pricina ca nu ura, si numa-ti crapa inima-n tine de necaz!
        - Ura tu, mai Chiriece, zic eu lui Goian; si noi, mai Zaharie, sa pufnim din gura ca buhaiul; iar istialalti sa strige: hai, hai! Si-odata si începem. Si ce sa vezi? Unde nu se ia hapsana de nevasta lui Vasile-Anitei cu cociorva aprinsa dupa noi, caci tocmai atunci tragea focul, sa dea colacii în cuptor.
        - Vai, aprinde-v-ar focul, sa va aprinda! zise ea, burzuluita grozav; dar cum se cheama asta? În obrazul cui v-a învatat! Atunci noi, la fuga, baieti, mai dihai decat la popa Oslobanu... Dar bun pocinog a mai fost s-aista, zicem noi, oprindu-ne în rascrucile drumului din mijlocul satului, aproape de biserica. Înca una-doua de aiestea, si ne scot oamenii din sat afara ca pe niste laiesi. Mai bine sa mergem la culcare. Si dupa ce ne arvonim noi si pe la anul, cu juramant, sa umblam tot împreuna, ne-am despartit unul de altul, rabegiti de frig si hamesiti de foame, si hai fiecare pe la casa cui ne are, ca mai bine-i pare. Si iaca asa ne-a fost umblarea cu plugul în anul acela. D-apoi cu smantanitul oalelor, ce calamandros faceam! Cand punea mama laptele la prins, eu, fie post, fie caslegi, de pe-a doua zi si începeam a linchi grosciorul de pe deasupra oalelor; si tot asa în toate zilele, pana ce dam de chisleag. Si cand cauta mama sa smantaneasca oalele, smantaneste, Smaranda, daca ai ce...
        - Poate c-au luat strigoaicele mana de la vaci, mamucai, ziceam eu, sezand închincit si cu limba scoasa afara dinaintea mamei, jos langa oale.
        - Doamne, prinde-l-voi strigoiul cela odata la oala cu smantana, zicea mama, uitandu-se lung la mine, s-apoi las'! Nanasa din grinda are sa-i stie de stire, de nu l-or putea scoate din mana mea tot neamul strigoilor si al strigoaicelor din lume! Se cunoaste el strigoiul, care a mancat smantana, de pe limba... Urat mi-a fost în viata mea omul viclean si lingau, drept sa-ti spun, dragul mamei! Si sa stii de la mine ca Dumnezeu n-ajuta celui care umbla cu furtisag, fie lucru de purtat, fie de-a mancarii, fie ori de ce-a fi. Ei, apoi! unde-o plesneste mama si unde crapa! zic eu în gandul meu, ca doar tot nu eram asa de prost pana pe-acolo, sa nu pricep atata lucru. D-apoi cu mos Chiorpec ciubotarul, megiesul nostru, ce necaz aveam! Ba adica, drept vorbind, el avea necaz cu mine; caci una-doua, ma duceam la om si-l tot sucaleam sa-mi dea curele, ca sa-mi fac bici. Si cele mai de multe ori gaseam pe mos Chiorpec rabuind ciubotele cu dohot de cel bun, care facea pielea cum îi bumbacul. Si daca vedea omul si vedea ca nu se poate descotorosi de mine cu vorbe, ma lua frumusel de barbie cu mana stanga, iar cu cea dreapta muia felestiocul în strachina cu dohot si-mi tragea un pui de rabuiala ca aceea pe la bot, de-i bufnea rasul pe toti ucenicii din ciubotarie. Si cand îmi da drumul, ma duceam tot într-o fuga acasa la mama, plangand si stupind în dreapta si în stanga. Uite, mama, Chiorpecul dracului, ce mi-a facut!
        - Doamne, parca l-am învatat eu, zicea mama, cu parere de bine; am sa-l cinstesc, zau asa, cand l-oi întalni; ca sezi lipca unde te duci si scoti sufletul din om cu obrazniciile tale, usernic ce esti! Daca auzeam asa, ma spalam binisor pe la gura si-mi cautam de nevoie... Si cum uitam ciuda, fuga iar la mos Chiorpec dupa curele! Si el, cand ma vedea intrand pe usa, îmi zicea cu chef: He, he! bineai venit, nepurcele! Si iar ma rabuia, facandu-ma de ras; si eu iar fugeam acasa, plangand, stupind si blestemandu-l. Si mama avea un chin cu mine din pricina asta...
        - Of! De-ar veni iarna, sa te mai dau odata la scoala undeva, zicea mama, si sa cer dascalului sa-mi dea numai pielea si ciolanele de pe tine. Odata, vara, pe-aproape de Mosi, ma furisez din casa si ma duc, ziua miaza-mare, la mos Vasile, fratele tatei cel mai mare, sa fur niste cirese; caci numai la dansul si înca la vro doua locuri din sat era cateun cires varatic, care se cocea-palea de Duminica Mare. Si ma chitesc eu în mine, cum s-o dau, ca sa nu ma prinda. Intru mai întai în casa omului si ma fac a cere pe Ioan, sa ne ducem la scaldat.
        - Nu-i acasa Ion, zise matusa Marioara; s-a dus cu mosu-tau Vasile sub cetate, la o chiua din Codreni, s-aduca niste sumani. Caci trebuie sa va spun ca la Humulesti torc si fetele si baietii, si femeile si barbatii; si se fac multe giguri de sumani, si lai, si de noaten, care se vand si panura, si cusute; si acolo, pe loc, la negustori armeni, veniti înadins din alte targuri: Focsani, Bacau, Roman, Targu-Frumos, si de pe aiurea, precum si pe la iarmaroace în toate partile. Cu asta se hranesc mai mult humulestenii, razesi fara pamanturi, si cu negustoria din picioare: vite, cai, porci, oi, branza, lana, oloi, sare si faina de papusoi; sumane mari, genunchere si sardace; itari, bernevici, camesoaie, laicere si scorturi înflorite; stergare din borangic alese, si alte lucruri, ce le duceau lunea în targ de vanzare, sau joia pe la manastirile de maice, carora le vine cam peste mana targul. Apoi dar, mai ramai sanatoasa, matusa Marioara! vorba de dinioarea; si-mi pare rau ca nu-i varul Ion acasa, ca tare-as fi avut placere sa ne scaldam împreuna... Dar în gandul meu: Stii c-am nimerit-o? bine ca nu-s acasa; si, de n-ar veni degraba, si mai bine-ar fi! Si, scurt si cuprinzator, sarut mana matusei, luandu-mi ziua buna, ca un baiat de treaba, ies din casa cu chip ca ma duc la scaldat, ma supuresc pe unde pot si, cand colo, ma trezesc în ciresul femeii si încep a carabani la cirese în san, crude, coapte, cum se gaseau. Si cum eram îngrijit si ma sileam sa fac ce-oi face mai degraba, iaca matusa Marioara, c-o jordie în mana, la tulpina ciresului.
        - Dar bine, ghiavole, aici ti-i scaldatul? zise ea, cu ochii holbati la mine; coboara-te jos, talharule, ca te-oi învata eu! Dar cum sa te cobori, caci jos era prapadenie! Daca vede ea si vede ca nu ma dau, zvarr! de vro doua-trei ori cu bulgari în mine, dar nu ma chiteste. Apoi începe a se aburca pe cires în sus, zicand: Stai, mai porcane, ca te captuseste ea, Marioara, acus! Atunci eu ma dau iute pe-o creanga, mai spre poale, si odata fac zup! în niste canepa, care se întindea de la cires înainte si era cruda si pana la brau de nalta. Si nebuna de matusa Marioara, dupa mine, si eu fuga iepureste prin canepa, si ea pe urma mea, pana la gardul din fundul gradinii, pe care neavand vreme sa-l sar, o cotigeam înapoi, iar prin canepa, fugind tot iepureste, si ea dupa mine pana-n dreptul ocolului pe unde-mi era iar greu de sarit; pe de laturi iar gard, si harsita de matusa nu ma slabea din fuga nici în ruptul capului! Cat pe ce sa puna mana pe mine! Si eu fuga, si ea fuga, si eu fuga, si ea fuga, pana ce dam canepa toata palanca la pamant; caci, sa nu spun minciuni, erau vro zece-douasprezece prajini de canepa, frumoasa si deasa cum îi peria, de care nu s-a ales nimica. Si dupa ce facem noi trebusoara asta, matusa, nu stiu cum, se încalceste prin canepa, ori se împiedica de ceva, si cade jos. Eu, atunci, iute ma rasucesc într-un picior, fac vro doua sarituri mai potrivite, ma azvarl peste gard, de parca nici nu l-am atins, si-mi pierd urma, ducandu-ma acasa si fiind foarte cuminte în ziua aceea... Dar mai în deseara, iaca si mos Vasile, cu vornicul si paznicul, striga pe tata la poarta, îi spun pricina si-l cheama sa fie de fata cand s-a ispasi canepa si ciresele... caci, drept vorbind, si mos Vasile era un carpanos s-un pui de zgarie-branza, ca si matusa Marioara. Vorba ceea: A tunat si i-a adunat. Însa degeaba mai clampanesc eu din gura: cine ce are cu munca omului? Stricaciunea se facuse, si vinovatul trebuia sa plateasca. Vorba ceea: Nu plateste bogatul, ci vinovatul. Asa si tata: a dat gloaba pentru mine, si pace buna! Si dupa ce-a venit el rusinat de la ispasa, mi-a tras o chelfaneala ca aceea, zicand:
        - Na! satura-te de cirese! De-amu sa stii ca ti-ai mancat liftiria de la mine, spanzuratule! Oare multe stricaciuni am sa mai platesc eu pe urma ta? Si iaca asa cu ciresele; s-a împlinit vorba mamei, sarmana, iute si degraba: Ca Dumnezeu n-ajuta celui care umbla cu furtisag. Însa ce ti-i buna pocainta dupa moarte? D-apoi rusinea mea, unde o pui? Mai pasa de da ochi cu matusa Marioara, cu mos Vasile, cu varul Ion si chiar cu baietii si fetele din sat; mai ales duminica la biserica, la hora, unde-i frumos de privit, si pe la scaldat, în Cierul Cucului, unde era batelistea flacailor si a fetelor, doriti unii de altii, toata saptamana, de pe la lucru! Ma rog, mi se dusese buhul despre pozna ce facusem, de n-aveai chip sa scoti obrazul în lume de rusine; si mai ales acum, cand se ridicasera cateva fete frumusele în sat la noi si începuse a ma scormoli si pe mine la inima. Vorba ceea:
        - Mai Ioane, dragi ti-s fetele?
        - Dragi!
        - Dar tu lor?
        - Si ele mie! Însa ce-i de facut? S-a trece ea si asta; obraz de scoarta, si laso moarta-n papusoi, ca multe altele ce mi s-au întamplat în viata, nu asa într-un an, doi si deodata, ci în mai multi ani si pe rand, ca la moara. Si doar ma si feream eu, într-o parere, sa nu mai dau peste vro pacoste, dar parca naiba ma împingea, de le faceam atunci cu chiuita. Si tocmai-mi-te! Îndata dupa cea cu ciresele, vine alta la rand. Ma trezeste mama într-o dimineata din somn, cu vai-nevoie, zicandu-mi: Scoala, duglisule, înainte de rasaritul soarelui; iar vrei sa te pupe cucul armenesc si sa te spurce, ca sa nu-ti mearga bine toata ziua? Caci asa ne amagea mama cu o pupaza care-si facea cuib, de multi ani, într-un tei foarte batran si scorburos, pe coasta dealului, la mos Andrei, fratele tatei cel mai mic. Si numai ce-o auzeai vara: Pu-pu-pup! Pu-pu-pup! dis-dimineata, în toate zilele, de vuia satul. Si cum ma scol, îndata ma si trimite mama cu demancare în tarina, la niste lingurari ce-i aveam tocmiti prasitori, tocmai în Valea-Seaca, aproape de Topolita. Si pornind eu cu demancarea, numai ce si aud pupaza cantand:
        - Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup! Eu, atunci, sa nu-mi caut de drum tot înainte? ma abat pe la tei, cu gand sa prind pupaza, caci aveam grozava ciuda pe dansa: nu numaidecat pentru pupat, cum zicea mama, ci pentru ca ma scula în toate zilele cu noaptea-n cap din pricina ei. Si cum ajung în dreptul teiului, pun demancarea jos în carare pe muchea dealului, ma sui încetisor în tei care te adormea de mirosul... florii, bag mana în scorbura, unde stiam, si norocul meu! gabuiesc pupaza pe oua si zic plin de multumire: Taci, lelita, ca te-am captusit eu! îi mai pupa tu si pe dracul de-acum! Si cand aproape sa scot pupaza afara, nu stiu cum se face, ca ma spariu de creasta ei cea rotata, de pene, caci nu mai vazusem pupaza pana atunci, si-i dau iar drumul în scorbura. Si cum stam eu acum si ma chiteam în capul meu ca sarpe cu pene nu poate sa fie, dupa cum auzisem, din oameni, ca se afla prin scorburi cateodata si serpi, unde nu ma îmbarbatez în sine-mi si iar bag mana sa scot pupaza... pe ce-a fi...; dar ea, sarmana, se vede ca se mistuise de frica mea prin cotloanele scorburii, undeva, caci n-am mai dat de dansa nicaieri; parca intrase în pamant. Mai! anapoda lucru s-aista! zic eu înciudat, scotand caciula din cap si tuflind-o în gura scorburii. Apoi ma dau jos, caut o lespede potrivita, ma sui cu dansa iar în tei, îmi iau caciula si în locul ei pun lespedea, cu gand c-a iesi ea pupaza de undeva pana m-oi întoarce eu din tarina. Dupa aceea ma dau iar jos si pornesc repede cu demancarea la lingurari... Si oricat oi fi mers eu de tare, vreme trecuse la mijloc doar, cat am umblat horhaind cine stie pe unde si cat am bojbait si mocosit prin tei, sa prind pupaza, si lingurarilor, nici mai ramane cuvant, li se lungise urechile de foame asteptand. S-apoi, vorba ceea: Tiganului, cand i-e foame, canta; boierul se primbla cu mainile dinapoi, iar taranul nostru îsi arde luleaua si mocneste într-însul. Asa si lingurarii nostri: cantau acum îndracit pe ogor, sezand în coada sapei, cu ochii painjeniti de-atata uitat, sa vada nu le vine mancarea dincotrova? Cand, pe la pranzul cel mare, numai iacatama-s si eu de dupa un damb, cu mancarea sleita, veneam, nu veneam, auzindu-i lalaind asa de cu chef... Atunci au si tabarat balaurii pe mine, si cat pe ce sa ma înghita, de nu era o chiranda mai tanara între dansii, sa-mi tie de parte.
        - Hauileo, mo! ogoiti-va! ce tolocaniti baiatul? Cu tatul sau aveti ce-aveti, iar nu cu dansul! Atunci lingurarii, nemaipunandu-si mintea cu mine, s-au asternut pe mancare, tacand molcum. Si scapand eu cu obraz curat, îmi iau traista cu blidele, pornesc spre sat, ma abat iar pe la tei, ma sui întrînsul, pun urechea la gura scorburii si aud ceva zbatandu-se înauntru. Atunci iau lespedea cu îngrijire, bag mana si scot pupaza, vlaguita de atata zbucium; iar ouale, cand am vrut sa le iau, erau toate numai o chisalita. Dupa asta vin acasa, leg pupaza de picior c-o ata s-o îndosesc de mama vro doua zile în pod prin cele putini harbuite; si unadoua, la pupaza, de nu stiau cei din casa ce tot caut prin pod asa des. Însa a doua zi dupa asta, iaca si matusa Mariuca lui mos Andrei vine la noi, c-o falca-n cer si cu una în pamant, si se ia la ciondanit cu mama din pricina mea:
        - Mai auzit-ai dumneata, cumnata, una ca asta, sa fure Ion pupaza, care, zicea matusa cu jale, ne trezeste dis-dimineata la lucru de atatia ani? Grozav era de tulburata, si numai nu-i venea sa lacrimeze cand spunea aceste. Si acum vad eu ca avea mare dreptate matusa, caci pupaza era ceasornicul satului. Însa mama, sarmana, nu stia de asta nici cu spatele.
        - Ce spui, cumnata?! Da' ca l-as ucide în bataie, cand as afla ca el a prins pupaza, s-o chinuiasca. De-amu bine ca mi-ai spus, las' pe mine, ca ti-l iau eu la depanat!
        - Nici nu te mai îndoi despre asta, cumnata Smaranda, zise matusa, caci de zbantuitul ista al dumnitale nimica nu scapa! Ce mai atata? Mi-au spus mie cine l-au vazut ca Ion a luat-o; gatul îmi pun la mijloc! Eu, fiind ascuns în camara, cum aud unele ca aceste, iute ma sui în pod, umflu pupaza de unde era, sar cu dansa pe sub streasina casei si ma duc de-a dreptul în targul vitelor, s-o vand, caci era tocmai lunea, într-o zi de targ. Si cum ajung în iarmaroc, încep a ma purta tantos printre oameni, de colo pana colo, cu pupaza-n mana, ca doar si eu eram oleaca de fecior de negustor. Un mosneag nebun, c-o vitica de funie, n-are ce lucra?
        - De vanzare-ti e gainusa ceea... mai baiate?
        - De vanzare, mosule!
        - Si cat cei pe dansa?
        - Cat crezi dumneata ca face!
        - Ia ad-o-ncoace la mosul, s-o dramaluiasca! Si cum i-o dau în mana, javra dracului se face a o cauta de ou si-i dezleaga atunci frumusel ata de la picior, apoi mi-o arunca-n sus, zicand: Iaca pozna, c-am scapat-o! Pupaza, zbrr! pe-o dugheana si, dupa ce se mai odihneste putin, îsi ia apoi drumul în zbor spre Humulesti si ma lasa mare si devreme cu lacrimile pe obraz, uitandu-ma dupa dansa! Eu atunci, hat! de sumanul mosneagului, sa-mi plateasca pasarea...
        - Ce gandesti dumneata, mosule? Te joci cu marfa omului? Daca nu ti-a fost de cumparat, la ce i-ai dat drumul? Ca nu scapi nici cu junca asta de mine! Înteles-ai? Nu-ti para lucru de saga! Si ma bagam în ochii mosneagului, si faceam un taraboi, de se stransese lumea ca la comadie împrejurul nostru; da, iarmaroc nu era?! Dar stii ca esti amarnic la viata, mai baiate?! zise mosneagul de la o vreme, razand. În ce te bizui de te îndarjesti asa, nepoate? Dec! nu cumva ai pofti sa-mi iei vitica pentr-un cuc armenesc? Pesemne te mananca spinarea, cum vad eu, mai tica, si ia acus te scarpin, daca vrei, ba s-un topor îti fac, daca ma crezi, de-i zice aman, puiule! cand îi scapa de mana mea!
        - Da pace baiatului, mosule, zise un humulestean de-ai nostri, ca-i feciorul lui Stefan a Petrei, gospodar de la noi din sat, si ti-i gasi beleaua cu dansul pentru asta.
        - He, he! sa fie sanatos dumnealui, om bun; d-apoi chitesti dumneata ca nu ne cunoastem noi cu Stefan a Petrei? zise mosneagul; chiar mai dinioarea l-am vazut umbland prin targ, cu cotul subsuoara, dupa cumparat sumani, cum îi e negustoria, si trebuie sa fie pe-aici undeva, ori în vro dugheana, la baut adalmasul. Apoi bine ca stiu a cui esti, mai tica! ian stai oleaca, sa te duc eu la tata-tau si sa vad, el te-a trimis cu pupazi de vanzare, sa spurci iarmarocul? Toate ca toatele, dar cand am auzit eu de tata, pe loc mi s-a muiat gura. Apoi încet-încet m-am furisat printre oameni, si unde-am croit-o la fuga spre Humulesti, uitandu-ma înapoi sa vad, nu ma ajunge mosneagul? Caci îmi era acum a scapare de dansul, drept sa va spun. Vorba ceea: Lasa-l, mai! L-as lasa eu, dar vezi ca nu ma lasa el acum! Tocmai asa patisem si eu; ba eram înca bucuros ca am scapat numai cu-atata. Bine-ar fi s-o pot scoate la capat, macar asa, cu mama si cu matusa Mariuca, gandeam eu, batandu-mi-se inima, ca-ntr-un iepure, de frica si de osteneala. Si cand ajung acasa, aflu ca tata si mama erau dusi în targ; si fratii îmi spun, cu spaima, ca-i pozna mare cu matusa lui mos Andrei: a sculat mai tot satul în picioare din pricina pupezei din tei; zice ca i-am fi luat-o noi, si pe mama a pus-o în mare suparare cu asta. Stii ca si matusa Mariuca e una din cele care scoate mahmurul din om; nu-i o femeie de înteles, ca matusa Anghilita lui mos Chiriac, s-a mantuit vorba. Si cum îmi spuneau ei îngrijiti, numai ce si auzim cantand în tei:
        - Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup! Sora-mea Catrina zise atunci cu mirare:
        - I-auzi, badita! Doamne, cum sunt unii de napastuiesc omul chiar pe sfanta dreptate!
        - Mai asa, surioara! Dar în gandul meu: Cand ati sti voi cate a patimit, sireaca, din pricina mea, si eu din pricina ei, i-ati plange de mila! Zahei însa ne lasase vorbind si se ca' mai dusese în targ, dupa mama, sa-i spuna bucurie despre pupaza... Si a doua zi, marti, taman în ziua de lasatul secului de postul SanPetrului, facand mama un cuptor zdravan de alivenci si placinte cu poalele-n brau, si parpalind niste pui tineri la frigare, si apoi tavalindu-i prin unt, pe la pranzul cel mic, cheama pe matusa Mariuca lui mos Andrei la noi si-i zice cu draga inima:
        - Doamne, cumnatica-hai, cum se pot învrajbi oamenii din nimica toata, luandu-se dupa gurile cele rele! Ia poftim, soro, mai bine sa mancam ceva din ce-a da Dumnezeu, sa cinstim cate-un pahar de vin în sanatatea gospodarilor nostri si: Cele rele sa se spele, cele bune sa s-adune; vrajba dintre noi sa piara, si neghina din ogoare!Caci, dac-ai sta sa faci voie rea de toate, zau, ar trebui de la o vreme s-apuci campii!
        - Asa, cumnata draga, zise matusa Mariuca, strangand cu nedumerire din umere, cand se punea la masa. Vazut-ai dumneata? Sa mai pui alta data temei pe vorbele oamenilor! Apoi începem cu totii a manca. Si altii ca altii, dar eu stiu ca mi-am pus bine gura la cale, sa-mi fie pe toata ziua. Si îndata ce m-am sculat de la masa, luandu-mi ramas bun de la calcaie, fuga la scaldat; si cand sar odata voiniceste de pe-un mal nalt în stoalna, din greseala, drept cu fata-n jos, numai scantei s-au facut pe dinaintea ochilor de durere; si am crezut ca mi-a plesnit pantecele, nu altaceva. Si dupa ce-am iesit cu mare greu din apa si m-am pus pe mal, tinandu-ma cu mainile de inima, baietii s-au strans ciotca împrejurul meu si m-au înmormantat cu nisip, si m-au prohodit cum stiau ei, si de-abia mi-am venit în simtire peste vrun ceas; s-apoi am început a ma scaldaîn tihna, pana pe la asfintitul soarelui, potrivind-o sa vin acasa odata cu vacile si spunand mamei ca, scapandu-le vacarul din ocol pe ale noastre la amiaza, eu singur le-am dus la pascut, si de-aceea m-am întarziet pana acum. Si mama, crestina buna, crezandu-le toate laptoase, dupa rabus, cum i le spusesem eu cu maguleli, m-a laudat de vrednicia ce facusem si mi-a dat si demancare. Iara eu, mancand lupeste, ma faceam smerit si numai radeam în mine, mirandu-ma tot atunci de ghibacia minciunilor ce potrivisem, de-mi venea mai-mai sa le cred si eu singur pe jumatate. Iaca, asa se poate însela omul de multe ori, cand nici n-a gandit, daca nu stie a judeca bine. Însa iar ma întorc si zic: Tot patitu-i priceput! Într-o zi, pe-aproape de Sant-Ilie, se îngramadise, ca mai totdeauna, o multime de trebi pe capul mamei: niste sumani sa-i scoata din stative; altii sa-i nivideasca si sa înceapa a-i tese din nou; un teanc de sumane croite, nalt pana-n grinda, astepta cusutul; pieptanusii în laita n-avea cine-i tinea de coada; roata sedea în mijlocul casei, si canura toarsa nu era pentru batatura! S-apoi, vorba ceea: Nu sedea, ca-ti sede norocul; tevi de facut la sucala; copil de tata în albie, pe langa altii vro cinci-sase, care asteptau sa le faci demancare. Treaba era acolo, nu încurcala; si înca se cerea degraba, caci venea cu fuga iarmarocul de Falticeni, care acela este ce este. Si ma scoala mama atunci mai dimineata decat alte dati si-mi zice cu toata inima:
        - Nica, dragul mamei! vezi ca tata-tau e dus la coasa, caci se scutura ovasul cela pe jos; si eu asemene nu-mi vad capul de trebi; tu mai lasa drumurile si stai langa mamuca, de-i fa tevi si leagana copilul; c-apoi si eu ti-oi lua de la Falticeni o palariuta cu tasma s-o curalusa de cele cu chimeri, stii cola, ca pentru tine!
        - Bine, mama! dar, în gandul meu, numai eu stiam. Toate ca toatele, dar la cusut si saraduit sumane si mai ales la roata, ma întreceam cu fetele cele mari din tors; si din asta pricina, rautacioasa de Mariuca Savucului, care, drept sa va spun, nu-mi era urata, facea adeseori în ciuda mea si-mi batea din pumni, poreclindu-ma Ion Torcalau, cum îi zicea unui tigan din Vanatori. Însa pentru asta tot îmi era draga, si torceam împreuna cu dansa, la umbra nucului lor, cate-o movila de drugi de canura, de ma saruta mama, cand i le aratam seara acasa. Asa ne duceam baietii si fetele unii la altii cu lucrul, ca sa ne luam de urat, ceea ce la tara se cheama sezatoare si se face mai mult noaptea, lucrand fiecare al sau; cum torceam eu, de-a mai mare dragul pe întrecute cu Mariuca, si cum sfaraia fusul rotii, asa-mi sfaraia inima-n mine de dragostea Mariucai! Martor îmi este Dumnezeu! Si-mi aduc aminte ca odata, noaptea, la o claca de dezghiocat papusoi, i-am scos Mariucai un soarec din san, care era s-o bage în boale pe biata copila, de n-as fi fost eu acolo. D-apoi vara, în zilele de sarbatoare, cu fetele pe campie, pe colnice si mai ales prin luncile si dumbravile cele pline de mandrete, dupa cules rachitica de facut galbenele, sovarv de umplut flori, dumbravnic si sulcina de pus printre straie, cine umbla? Povestea cantecului:
                                Fa-ma, Doamne, val de tei
                                Si m-arunca-ntre femei!
        Si, scurta vorba, unde erau trei, eu eram al patrulea. Dar cand auzeam de leganat copilul, nu stiu cum îmi venea; caci tocmai pe mine cazuse pacatul sa fiu mai mare între frati. Însa ce era sa faci cand te roaga mama? Dar în ziua aceea, în care ma rugase ea, era un senin pe cer si asa de frumos si de cald afara, ca-ti venea sa te scalzi pe uscat, ca gainile. Vazand eu o vreme ca asta, am sparlit-o la balta, cu gand rau asupra mamei, cat îmi era de mama si de necajita. Adevar spun, caci Dumnezeu e deasupra! De la o vreme, mama, crezand ca-s prin livada undeva, iese afara si începe a striga, de da duhul dintr-însa: Ioane! Ioane! Ioane! Ioane! si Ion, pace! Vazand ea ca nu dau raspuns de nicaieri, lasa toate în pamant si se ia dupa mine la balta, unde stia ca ma duc; si, cand colo, ma vede tologit, cu pielea goala pe nisip, cat mi ti-i gliganul; apoi, în picioare, tiind la urechi cate-o lespejoara fierbinte de la soare, cu argint printr-însele,si aci saream într-un picior, aci în celalalt, aci plecam capul în dreapta si în stanga, spunand cuvintele:
                                Auras, pacuras,
                                Scoate apa din urechi,
                                Ca ti-oi da parale vechi;
                                Si ti-oi spala cofele
                                Si ti-o bate dobele!
        Dupa aceea zvarleam pietrele, pe rand, în stioalna unde ma scaldam: una pentru Dumnezeu si una pentru dracul, facand parte dreapta la amandoi; apoi mai zvarleam cateva, de încuiam pe dracul în fundul stioalnei, cu bulbuci la gura; s-apoi, hustiuliuc! si eu în stioalna, de-a cufundul, sa prind pe dracul de un picior, caci asa ne era obiceiul sa facem la scaldat, de pe cand Adam-Babadam. Dupa asta, ma mai cufundam de trei ori în rand, pentru Tatal, pentru Fiul si Duhul Sfant, si înc-o data pentru Amin. Apoi ma trageam încetisor pe-o coasta, la marginea baltii, cat mi ti-i moronul, si ma uitam pe furis cum se joaca apa cu piciorusele cele mandre ale unor fete ce ghileau panza din susul meu. Mai frumos lucru nici ca se mai poate, cred!
        Toate acestea le privea biata mama, uitata cu mainile subsuoara, cum e omul necajit, de dupa un damb din prund, aproape de mine. Dar eu n-o vedeam pe dansa, caci eram în treaba. În totului tot, a fi trecut la mijloc vro jumatate de ceas, cat a zabovit mama acolo, mai vro trei-patru de cand fugisem de-acasa, s-ar fi trebuit sa înceapa a mi se pune soarele drept inima, dupa cum se zice, caci era trecut de amiaza. Însa eu, în starea în care ma aflam, fiind cuprins de fericire, uitasem ca mai traiesc pe lume! În sfarsit, mama, cat era ea de tare de cap, de la o vreme pierde rabdarea si vine tiptil, în varful degetelor, pe la spatele mele, cand ma uitam la fete, cum va spun, îmi ia toate hainele frumusel de pe mal si ma lasa cu pielea goala în balta, zicandu-mi cu naduh:
        - Îi veni tu acasa, coropcarule, daca te-a razbi foamea, s-apoi atunci vom avea alta vorba! Si se tot duce.Ei, ei! ce-i de facut, Ioane? Fetele de la ghilit, care vazura asta, numa-si dau ghiont una alteia si chicoteau pe socoteala mea, de rasuna prundul. Iara eu intram în pamant de rusine, si cat pe ce sa ma înec, de ciuda ce-mi era. Si din dragostea cea mare de mai dinioarea, îmi venea acum sa le strang de gat, nu altaceva. Dar vorba ceea: Poti opri vantul, apa si gurile oamenilor? De-aceea le-am lasat si eu pe fete sa rada, pana li s-a duce gura la ureche, si pandind vreme pe cand sed ele plecate si dau panza în apa la ghilit, fac tusti! din balta s-o iau la sanatoasa; si asa fugeam de tare pe prund, de sareau pietrele, pe care le starneam cu picioarele, cat mine de sus. Si fuga, si fuga, fara sa ma uit în urma, pana ce dau între huditi, pe drumul care ducea la noi acasa. Dar nu merg pe drum, de rusine sa nu întalnesc vrun om, ci sar în gradina lui Costache si merg tupilus prin papusoi; apoi într-o hudita, din hudita în gradina la Trasnea, si iar prin papusoi; si cand aproape sa ies din gradina, ma simtesc cainii lui Trasnea, si la mine, sa ma rupa! Ce-i de facut? Auzisem eu din oameni ca, daca vrei sa nu te muste cainii si sa te lase în pace, cum îi vezi ca sar la tine, sa te tupilezi jos la pamant si sa-i lasi sa te latre cat le place, fara sa te urnesti din loc; caci ei bat cat bat si, de la o vreme, te parasesc si se duc. Si adevarat este, caci asa am scapat si eu de cainii lui Trasnea, atunci cand am dat peste pacat cu ei si ei cu mine. Noroc din cer pana-n pamant ca nu m-a prins melianul si haramninul de Trasnea, care avea mare ciuda pe mine, de cand ma zapsise în gradina lui la furat mere domnesti si pere santiliesti, caci m-ar fi snopit în bataie. S-apoi numai asta mi-ar mai fi trebuit acum, cat eram de pricopsit! În sfarsit, dupa ce m-au lasat cainii lui Trasnea în pace, cum v-am spus, am sarit în raspintenele unui drum; de acolo, în gradina la noi, si atunci mi s-a parut ca ma aflu în sanul lui Dumnezeu. Si merg eu acum fara pasare prin papusoi, pana în dreptul ograzii, si ma uit printre gard si vad pe mama cum se da în vant dupa trebi, cand în casa, cand afara; si-mi era mai mare mila de dansa, dar si de pantecele meu cel stocit de apa înca îmi era mila. Vorba ceea: Milami e de tine, dar de mine mi se rupe inima de mila ce-mi este. Sinemaiputand suferi foamea, încep a marnai ugilit printre gard: Mamucai, iacata-ma-s! S-odata si sar în ograda, ma înfatisez dinaintea mamei, asa chipos cum eram, îi apuc mana cu sila, o sarut si zic, scancind: Mama, bate-ma, ucide-ma, spanzura-ma, fa ce stii cu mine; numai da-mi ceva de mancare, ca mor de foame! Vorba ceea: Golatatea înconjura, iara foamea da de-a dreptul. Ea, atunci, cum e mama cu bunatate, se uita gales la mine si zice oftand:
        - Bine-ti sede, coscogeme coblizan, sa umbli lela pe drumuri în halul acesta si sa ma lasi tocmai la vremea asta fara leac de ajutor! Hai de mananca, dar sa stii ca mi te-ai lehametit de la inima; doar sa te porti de-acum tare bine, sa mai fiu ceea ce-am fost pentru tine; dar nu stiu, zau! Si, scurta vorba, vazand ca m-am pus rau cu mama, îi juruiesc eu ca ce-am facut n-oi mai face. Apoi umblu tot cu binisorul pe langa dansa si nu ies din cuvantul ei afara nici cu fapta, nici cu vorba, caci: Vorba dulce mult aduce; la trebi-s harnicut cat se poate: derdicam si maturam prin casa ca o fata mare, de n-avea mama grija cand se ducea undeva. Si-ntr-o zi o vaz ca ma saruta si-mi zice cu blandete:
        - Dumnezeu sa te înzileasca, Ionica, dragul mamei, si sa-ti dea de toate darurile sale cele bogate daca te-i purta cum vad ca te porti de-o bucata de vreme încoace! Atunci eu, pe loc am început a plange, si bucuria mea n-a fost proasta. Si mai multa mustrare am simtit în cugetul meu decat oricand. Si de m-ar fi batut mama cu toate gardurile si de m-ar fi izgonit de la casa ca pe un strain, tot n-as fi ramas asa de umilit în fata ei, ca atunci cand m-a luat cu binisorul! Si sa nu credeti ca nu mi-am tinut cuvantul de joi pana mai de-apoi, pentru ca asa am fost eu, rabdator si statornic la vorba în felul meu. Si nu ca ma laud, caci lauda-i fata: prin somn nu ceream demancare, daca ma sculam, nu mai asteptam sa-mi dea altii; si cand era de facut ceva treaba, o cam raream de pe-acasa. S-apoi mai aveam si alte bunuri: cand ma lua cineva cu raul, putina treaba facea cu mine; cand ma lua cu binisorul, nici atata; iar cand ma lasa din capul meu, faceam cate-o draguta de trebusoara ca aceea, de nici sfanta Nastasia, izbavitoarea de otrava, nu era în stare a o desface cu tot mestesugul ei. Povestea ceea: Un nebun arunc-o piatra în balta, si zece cuminti n-o pot scoate. În sfarsit, ce mai atata vorba pentru nimica toata? Ia, am fost si eu, în lumea asta, un bot cu ochi, o bucata de huma însufletita din Humulesti, care nici frumos pana la douazeci de ani, nici cu minte pana la treizeci si nici bogat pana la patruzeci nu m-am facut. Dar si sarac asa ca în anul acesta, ca în anul trecut si ca de cand sunt, niciodata n-am fost!
 Nu mi-ar fi ciuda, încaltea, cand ai fi si tu ceva si de te miri unde, îmi zice cugetul meu, dar asa, un bot cu ochi ce te gasesti, o bucata de huma însufletita în sat de la noi, si nu te lasa inima sa taci; asurzesti lumea cu taraniile tale!
  - Nu ma lasa, vezi bine, cugete, caci si eu sunt om din doi oameni; si satul Humulesti, în care m-am trezit, nu-i un sat laturalnic, mocnit si lipsit de privelistea lumii, ca alte sate; si locurile care înconjura satul nostru înca-s vrednice de amintire. Din sus de Humulesti vin Vanatorii Neamtului, cu samanta de oameni de aceia care s-au hartuit odinioara cu Sobietski, craiul polonilor. Si mai în sus, manastirile Secul si Neamtul, altadata fala bisericii romane si a doua vistierie a Moldovei. Din jos vin satele Boistea si Ghindaoanii, care înjuga numai boi unguresti la carele lor, unde plugurile raman singurele pe brazda în tarina, cu saptamanile, prisacile fara prisacar, holdele fara jitar, si nime nu se atinge de ele; iar oamenii din aceste sate nu stiu ce-i judecata. Aproape de Boiste vine satul Blebea, care mai mult de jumatate, dupa ce-si scapa caciula pe balta, zice: Sa fie de sufletul tatei! Înspre apus miaza-zi vin manastirile: Agapia, cea tainuita de lume; Varaticul, unde si-a petrecut viata Brancoveanca cea bogata si milostiva, si satele Filioara, hatasul caprioarelor cu sprancene scapate din manastire; Baltatestii, cei plini de salamura, si Ceahlaiestii, Topolita si Ocea, care alunga cioara cu perja-n gura tocmai dincolo, peste hotar; iar spre crivat, peste Ozana, vine Targul-Neamtului, cu mahalalele Pometea de sub dealul Cociorva, unde la toata casa este livada mare; Tutuienii, veniti din Ardeal, care mananca slanina ranceda, se tin de coada oilor, lucreaza lana si sunt vestiti pentru teascurile de facut oloi; si Condrenii, cu morile de pe Nemtisor si piuale de facut sumani. Iar deasupra Condrenilor, pe varful unui deal nalt si plin de tiharai, se afla vestita Cetatea Neamtului, îngradita cu pustiu, acoperita cu fulger, locuita vara de vitele fugarite de strechie si strajuita de ceucele si vindereii care au gasit-o buna de facut cuiburi într-însa. Dar asta nu ma priveste pe mine, baiat din Humulesti. Eu am alta treaba de facut; vreau sa-mi dau seama despre satul nostru, despre copilaria petrecuta în el, si atata-i tot. Cati domnitori si mitropoliti s-au randuit la scaunul Moldovei, de cand e tara asta, au trebuit sa treaca macar o data prin Humulesti spre manastiri. Apoi, unde pui cealalta lume care s-a purtat prin satul nostru, si tot lume mai mult bogata si aleasa. Ma rog, la Manastirea Neamtului: icoana facatoare de minuni, casa de nebuni, hram de Ispas si iarmaroc în targ, tot atunci; apoi, tot pe aici, treacat spre iarmaroace: la Piatra de Duminica Mare, si la Folticeni de Sant-Ilie; la Secu, hram de Taierea capului sf. Ioan Botezatorul; la Agapia-n deal, hram de Schimbarea la fata; la Agapia-n vale, hram de Sf. Voievozi; si la Varatic, hram de Santa Maria mare; lume si iar lume! Si cate tarnosiri si sfintiri de biserici din nou, si cate soboare si revizii de fete bisericesti si politicesti, si cati straini din toata lumea, si cate inimi purtate de dor, si cate suflete zdrobite si ratacite n-au trecut prin satul nostru spre manastiri! Lume, lume si iar lume! Si cate ostiri straine si o droaie de catane calari, tot nemti de cei mari, îmbracati numai în fir, au trecut în vremea copilariei mele, cu sabiile scoase, prin Humulesti, spre manastirile de maice, dupa Natalita cea frumoasa! Si au facut nemtii mare taraboi prin manastiri, si au rascolit de-a fir-a-par toate chiliile maicelor, dar n-au gasit-o, caci si beciul privighetorului Parvu din Targul-Neamtului putea sa tainuiasca la nevoie o domnita. Si noroc de varaticence, care au stiut a-i domoli luandu-i cu binisorul, si a-i face sa-si bage sabiile în teaca, spunandule ca cei ce scot sabia de sabie vor pieri! Dar ce-mi bat eu capul cu craii si cu împaratii, si nu-mi caut de copilaria petrecuta în Humulesti si de nevoile mele? Asa era cu cale sa fac de la început, dar am tinut sa arat ca humulestenii nu-s traiti ca în barlogul ursului, ci au fericirea de a vedea lume de toata mana. La 1852, în ziua cand s-a sfintit paraclisul spitalului din TargulNeamtului si s-a deschis scoala domneasca de acolo, eu, împreuna cu alti baieti, isonari ai bisericii, stam aproape de Ghica-voda, care era fata la acea serbare, înconjurat de o multime de lume, si nu ne mai saturam privindu-l. Si el, frumos la chip si bland cum era, vazandu-ne pe mai toti de-a randul, îmbracati cu camesuice cusute cu bibiluri si albe cum e helgea, cu bondite mandre, cu itari de tigaie si încaltati cu opincute, spalati curat si pieptanati, cu rusinea zugravita pe fata si cu frica lui Dumnezeu în inima, arunca o privire parinteasca spre noi si zise:
        - Iata, copii, scoala si sfanta biserica, izvoarele mangaierii si ale fericirii sufletesti; folositi-va de ele si va luminati, si pe Domnul laudati! Aceste vorbe, rostite de gura domneasca, au brazdat adanc inima norodului adunat acolo, si fara întarziere scoala s-a umplut de baieti doriti de învatatura, între care eram si eu, cel mai bun de harjoana si slavit de lenes; lenes fara pereche ma facusem, caci mama, dupa cata minte avea, nu se îndura sa ma mai trimita acum nici la o cofa de apa, numai sa învat carte si sa ma fac popa, ca parintele Isaia Duhu, profesorul nostru. Bun mai era si parintele Duhu, cand se afla în toane bune, Dumnezeu sa-l ierte! Pus-a el baietii în randuiala cum nu mai vazusem pana atunci; cumpara-ne el vara, din banii sai, cofe de zmeura si fel de fel de puricale de ne da sa mancam, si mai în toata sambata ne încarca în o droaga de-a Manastirii Neamtului si ne ducea la staretie, sa dam examen dinaintea staretului Nionil, un batran olog, care ne sfatuia cu duhul blandetii sa ne tinem de ceaslov si psaltire; caci toate celelalte învataturi, zicea el, sunt numai niste ereticii, care mai mult amarasc inima si tulbura sufletul omului. Dar fost-a scris parintelui Duhu sa nu asculte în totul sfaturile cuviosului staret, ci sa ne învete si cate oleaca de aritmetica, de gramatica, de geografie si din toate cate ceva, dupa priceperea noastra. Odata, venind parintele Duhu suparat foc de la manastire, ne dete la regula de trei tema urmatoare:
        - Daca o para luata pe nedreptul îti mananca o suta drepte, apoi sase mii de lei (leafa mea pe un an), care mi-a oprit-o staretul Nionil, pe nedreptul, cate parale drepte vor manca de la Manastirea Neamtului?
        - Douazeci si patru de milioane de parale, cinstite parinte, sau sase sute de mii de lei, raspunse unul din noi, cu crida la tabela.
        - Ia sa-mi faca Nica Oslobanu încredintarea, zise parintele Duhu. Nica Oslobanu, ca de obicei, se scoala în picioare, cat mi ti-i melianul, si se roaga de iertare, spunand ca-l doare capul. Si atunci, nu stiu cum îi cade un urs mare din san si... de-a dura prin clasa; nu din cei pe care-i joaca ursarii, ci de mamaliga, umplut cu branza, rotund, prajit pe jaratic si de pus drept inima, cand ti-e foame. Baietii dau sal prinda, Oslobanu se arunca în mijlocul lor sa si-l ia, si se face o chirfosala s-un ras în scoala din pricina ursului celuia, de-i pozna! Atunci, parca-l vad cum s-a plesnit parintele Duhu cu palma peste frunte, zicand c-un oftat adanc:
        - Pesemne pacatele mele cele mari si grele m-au aruncat si aici, sa învat niste toparlani salbatici! Mai fericit erai de-o mie de ori sa pasti porcii la Cogeasca-Veche, Isaie, decat sa mai fi ajuns si zilele aceste! Iar tu, moglanule de Oslobene, care te robesti pantecelui si nu-ti dai catusi de putina osteneala mintii, te-i face popa ca tata-tau cand s-or pusnici toti bivolii din Manastirea Neamtului! Oslobanu, prost-prost, dar sa nu-l atinga cineva cu cat e negru sub unghie, ca-si azvarle tarna dupa cap, ca buhaiul. Cum se duceseara acasa, si spune tatane-sau ce a zis parintele Isaia. S-apoi, las' pe popa Niculai Oslobanu, caci el nu prea stie multe; slujeste cate trei liturghii pe zi si pomeneste la hurta: pe monahi si ieromonahi, pe stareti, pe mitropoliti si pe sotiile si copiii lor, de le merge colbul! Într-o dimineata, n-are ce lucra parintele Duhu?! Ia pe Teofan, alt calugar de la spital, si se duc împreuna la biserica Sfantului Lazar de sub dealul Cetatii. Si cum intra în biserica, încep a cauta pricina parintelui Oslobanu, care slujea, ca nu se tine de tipic.
        - Tipic, boaite fatarnice? Ia sa va dau eu tipic! zise parintele Oslobanu, lasand sfintele încolo. Ne-ati luat cu smecherie pe marele mucenic Dimitrie, izvoratorul de mir, si ne-ati dat, în locul acestui sfant vestit, pe Lazar, un jidan tremturos, care tot moare si iar învie, si învie si iar moare, de nu mai stie nime de numele lui. Acesta-i hram? Si dupa ce ne-ati calicit, luandu-ne mosia si închizandu-ne biserica cu zid, închideti acum în ciuda si poarta spitalului; ba pana si clopotele ni le-au oprit de tras cainerii de doftori, tot din pricina voastra, de ni s-au împrastiat poporenii; nici chioara de baba nu mai da pe la biserica! Si înca una: de saizeci si mai bine de ani, de cand slujesc preotia, voi aveti sa ma învatati tipicul, pui de naparca ce sunteti! Ia stati oleaca sa va scot eu gargaunii din cap! Si zvarr! cu pravila cea mare dupa calugari. Apoi, umfland un sfesnic zdravan de alama, dupa dansii, sa-i afuriseasca! Si, na! parintele Duhu si Teofan si-au prapadit papucii, fugind mai mult pe branci decat în picioare; chiar dupa tipic! A doua zi, Nica Oslobanu ca mai ba sa dea pe la scoala; dar nici parintele Duhu pe la biserica Sfantului Lazar, ca l-ar fi pironit parintele Oslobanu pe cruce si l-ar fi pus în podul bisericii, spre pastrare, cu parte din icoanele ramase aici de la Cetatea Neamtului. Si mi se pare ca avea mare dreptate bietul batran, caci în locul bisericii Sfantului Lazar fusese alta biserica, de lemn, al carei hram era Sfantul Dimitrie, facuta si înzestrata cu mosie de Vasile Lupu-voievod, ca si cea de la noi din Humulesti. Însa Manastirea Neamtului, buna mehenghe, cand a facut spitalul din Targul-Neamtului, face sibiserica Sfantului Dumitru de piatra, îi schimba hramul, numind-o Sfantul Lazar, o închide cu zid în cuprinsul spitalului, si hramul Sfantului Dumitru l-a pus la paraclisul de la spital, iar mosia preotilor a papat-o, ca si pe mosia Humulestii. Si de aici supararea parintelui Oslobanu ajunsese la culme; sa nu vada samanta de calugar pe la biserica lui, ca-i potopeste! Ca prin urechile acului de n-a facut mucenic pe parintele Duhu, în locul sfantului Dumitru, izvoratorul de mir. Peste cateva zile dupa asta, auzim ca Nica Oslobanu s-a dus sa învete la scoala catihetica din Folticeni, vorba sa fie!
        Varu-meu Ion Mogorogea, Gatlan, Trasnea si alti cunoscuti ai mei se dusesera tot acolo, mai de demult; bineînteles, pe socoteala pungii parintilor lor. Si eu, ramanand fara tovarasi de isprava, si mai dandu-mi si parintele Isaia un pui de bataie, asa din senin, cihaiam pe mama sa se puna pe langa tata, ca doar m-a da si pe mine la catihet, macar ca eram un ghibirdic si jumatate. Galbeni, stupi, oi, cai, boi si alte bagateluri de alde aceste, prefacute în parale, trebuia sa duca dascalii poclon catihetului de la fabrica de popi din Folticeni; s-apoi lasa-te în conta sfintiei-sale, ca te scoate poponet, ca din cutie... Pentru mine însa numai doua mierte de orz si doua de ovas a dat tata cui se cuvine, de am fost primit în Folticeni, caci scoala era numai de mantuiala; boii sa iasa! Ajungand acolo toamna tarziu, m-am asezat în gazda la Pavel ciubotarul din ulita Radasenii, unde erau si ceilalti tovarasi ai mei. Catihetul, care facea ziua noapte si noaptea zi, jucand stos, rar venea pe la scoala. Noi, daca vedeam asa, ne duceam si mai rar; dar nebunii stiu ca faceam de-ajuns! Pavel era holtei, si casa lui destul de încapatoare: laite si paturi de jur împrejur; langa soba, altul, si toate erau prinse. Iara gazda, robotind zi si noapte, se proslavea pe cuptor, între sanuri, calupuri, astragaciu, bedreag, dichiciu si alte custuri taioase, muscher, piedeca, hasca si clin, ace, sule, cleste, pila, ciocan, ghint, piele, ata, harbul cucalacan, clei si tot ce trebuie unui ciubotar. Cu noi sedea si Bodranga, un mosneag fara capatai, însa de tot hazul. Pentru putina mancare si cate-oleaca de pasca de cea de trei oca la para, slujea toata casa: taia lemne, atata focul, aducea apa, matura, ne spunea la povesti nopti întregi, sezand cu nasul în taciuni, si ne canta din fluier: Doina, care te umple de fiori, Corabiasca, Mariuta, Horodinca, Alivencile, Tiitura, Ca la usa cortului, hore si alte cantece sculatele ca aceste, de jucam pana ce asudau podelele si ne sareau talpele de la ciubote cu calcaie cu tot, ca doar acum o dadusem si eu pe ciubote. Si din pricina lui Pepelea de mos Bodranga, Pavel mai nu le putea dovedi din carpit; ba si el, uneori, sarindu-si din minti, îsi rupea ciubotele ferfenita, jucand împreuna cu noi. Odata venise lui Oslobanu randul sa cumpere lemne, si asa, cu toata carpanosia lui, iese caine-caineste în medean, aproape de gazda noastra, si gaseste un taran de la Sasca, pare-mi-se, ori de la Baia, cu un car încarcat cu lodbe de fag.
        - Cat ceri pe car, bade? zise Oslobanu, caruia nu-i era a cumpara lemne cum nu mi-e mie acum a ma face popa.
        - Trei husasi, dascale.
        - Ce spui, badisorule, pentru un brat de lemne? Da' ca le duc în spate pe toate odata pan-acasa.
        - Daca le-i duce, dascale, ti le dau degeaba.
        - Zau, nu suguiesti, bade?
        - Nici o saga, dascale; sa vedem cum le-i duce, si halal sa-ti fie! Oslobanu ia atunci lemnele din carul omului cate unul-unul si le reazema în picioare langa bratu-i, dupa aceea descinge braul de pe langa sine si le împrejura, legandu-le frumusel, sa nu se hrentuiasca; apoi, saltandu-le si aburcandu-le cam anevoie, le umfla-n spate si la gazda cu dansele. Un baietan nebunatic de-alaturea, vazand asta, zise cu glas mare:
        - Dascale-Trascale, be-he-he; dracul sa te ia! Iar taranul, facandu-si cruce, a ramas cu gura cascata, fara sa blesteasca un cuvant.Acum nu va mai spun cat era de încarcat carul cu lemne, care, la asa loc, tinea pe vremea aceea sapte lei si jumatate, si cat era de mare si de tare Nica Oslobanu, si alti vro saizeci ca dansul, între care multi, lasandu-si nevestele cate cu doi-trei copii acasa, în creierii muntilor, venise la Folticeni sa se pricopseasca de învatatura... S-apoi carte se învata acolo, nu gluma! Unii cantau la psaltichie, colea, cu ifos:
        Ison, oligon, petasti,
        Doua chendime, homili,
        pana ce ragusau ca magarii; altii, dintr-o rasuflare, spuneau cu ochii închisi cele sapte taine din catihisul cel mare. Gatlan se certa si prin somn cu uriasul Goliat. Musteciosul Davidica de la Farcasa, pana tiparea o mamaliga, mantuia de spus pe de rost, repede si fara gres, toata istoria Vechiului Testament de Filaret Scriban, împartita în perioade, si pronumele conjunctive de dativ si acuzativ din gramatica lui Macarescu:
        - Mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-îl-o, ne-ve-i-le; me-te-îl-o, ne-ve-i-le, miti-i, ni-vi-li. Ce-a fi aceea, duca-se pe pustiu! Unii dondaneau ca nebunii, pana-i apuca ameteala; altii o duceau numai într-un muget, citind pana le pierea vederea; la unii le umblau buzele parca erau cuprinsi de pedepsie; cei mai multi umblau bezmetici si stateau pe ganduri, vazand cum îsi pierd vremea, si numai oftau din greu, stiind cate nevoi îi asteapta acasa. Si turbare de cap si frantura de limba ca la acesti nefericiti dascali nu mi s-a mai dat a vedea; cumplit mestesug de tampenie, Doamne fereste! De-a mai mare dragul sa fi privit pe Davidica, flacau de munte, cu barba în furculita si favorite frumoase, cu pletele crete si negre ca pana corbului, cu fruntea lata si senina, cu sprancenele tufoase, cu ochii mari, negri ca murele si scanteietori ca fulgerul, cu obrajii rumeni ca doi bujori, nalt la stat, lat în spete, subtire la mijloc, mladios ca un mesteacan, usor ca o caprioara si rusinos ca o fata mare, Dumnezeu sa-l ierte! ca n-avu parte sa se preoteasca. A murit, sarmanul, înainte de vreme, înecat cu pronumele conjunctive, pieritu-le-ar fi numele sa le piara, ca au mancat juvaier de flacau! Mai buna minte avea Mirauta din Grumazesti, care umbla trelalela, în puterea iernii, pe la tarabile jidovesti, întreband ba teaca de cosor, ba capestre de purici, ba cuie de la corabia lui Noe, ba fragi si capsune pentru cineva care pornise într-adaos, ba canta în pilda jidovilor:
        - Nu-mi e ciuda de gandac, C-a mancat frunza de fag; Dar mi-e ciuda pe omida, C-a mancat frunza de cruda: N-a lasat sa odrasleasca, Voinicii sa se umbreasca. Si alte dracarii ce-i trasneau în cap. Nebun era el sa-si piarda viata din pricina lui mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-îl-o, ne-ve-i-le, ca Davidica? Eu, ca si Mirauta, nu ma prea osteneam pana-ntr-atata, sa mor învatand; ca doar nu-mi plangeau copiii acasa, nici dadusem catihetului cel poclon mare pana pe-acolo. Pentru doua mierte de orz si doua de ovas, nu era sa las copila popii de la Folticenii-Vechi nemangaiata. Afara de aceasta, cand ma uitam în oglinda, barba si mustati ca în palma; si doar le si parleam eu într-o privire si le ungeam în toata seara cu seu amestecat cu muc de lumanare si aluna arsa, dar degeaba munca! S-apoi, intrat în asemenea scoala, mai numai barba si punga, bat-o pustia, te facea sa calci a popa! D-apoi lui Trasnea, saracul, ce-i patea sufletul cu gramatica! Odata îmi zise el, plin de mahnire:
        - Stefanescule (caci asa ma numeam la Folticeni), astazi nu mai mergem la scoala, ca nu stiu tabla si vreau sa învat pe maine la gramatica. Ma rog tie, hai cu mine la camp spre Folticenii-Vechi; vom învata împreuna, sau cate unul, eu la gramatica si tu la ce-i vrea; apoi mi-i asculta, sa vedem, nu s-a prinde si de capul meu ceva? Las'ca nici la celelalte nu prea pot învata cu slova asta noua, care-a iesit, însa afurisita de gramatica îmi scoate peri albi, trasni-o-ar fi s-o trasneasca! Parca ai ce face cu dansa la biserica? Dar daca se cere! Am s-o iau si eu din capat, si, poate, cu tine, care ai trecut pe la parintele Duhu, sa ma pot deslusi... Fiindca la Folticenii-Vechi era ceva mangaiere pentru mine, ma potrivesc lui Trasnea, si ne ducem împreuna. Si era un ger uscat prin luna lui noiembrie, si batea un vantisor subtire în ziua aceea, de-ti frigea obrazul! Cum ajungem la camp, Trasnea se tologeste pe-un hat si începe la gramatica, din capat, întrebarea si raspunsul întai: Întrebare: Ce este gramatica romana? Raspuns: Gramatica romana este cartea ce ne învata a vorbi si a scrie o limba corect. Iar în alta editie: Gramatica este o învatatura ce ne arata modul de a vorbi si de a scrie bine într-o limba. Asta-i asta! Din ceaslov si psaltire, si acele balmajite rau, ca vai de ele, sa treci la gramatica, si înca ce gramatica! Nu ca aceste de acum, puzderie de gramatici; unele rationate, altele dezvoltate si ticsite de complimente, care, trebuie spus fara compliment, îti explica... pana ce nu se mai întelege nimica; adica facute anume pentru copii, de se joaca cu dansele, de usoare ce sunt! Însa ce folos? Peste Trasnea n-a dat asemene noroc... sa umble într-ales... El, pacatosul, uitati-va ce fel de gramatica trebuia sa învete: artea, corect, într-o limba; silaba numim un sunet deplin, simplu sau compus cu una din consune, sau si cu mai multe consune, care însa sa se pronunte cu o scoatere de voace. Iar în alta editie: Prin silaba întelegem rostitura unei parti de cuvant s.c.l. Ei, ei! de-acum drege-ti voacea si descurca-te, mai Trasne, daca poti! Iar, la a treia pagina, îndata alta nazbatie: Întrebare: Cate parti are gramatica romana? Raspuns: Gramatica romana are patru parti, care sunt: 1. Etimologia; 2. Sintaxa; 3. Ortografia si 4. Prosodia. Întrebare: Ce ne învata fiecare din partile aceste? Raspuns: 1. Etimologia ne învata a cunoaste partile vorbei, adica analisul gramatical. 2. Sintaxa ne învata a lega partile vorbei dupa firea limbii noastre, adica sintesul gramatical. 3. Ortografia ne învata a scrie bine, adica dupa regulile gramaticei.4. Prosodia ne învata a accentua silabele si a le rosti dupa firea cuvintelor si scopul ce-l avem în vorbire. Apoi: mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-îl-o, ne-ve-i-le. Si alte iznoave hazoase ca aceste! Mai pune la socoteala ca si Trasnea era înaintat în varsta, bucher de frunte si tamp în felul sau; ca profesorul, care si el se mira cum a ajuns profesor, zicea: Luati de ici pana ici, cum mi se pare ca se mai face pe une locuri si astazi, si poate ca nu veti aduce banat nici gramaticului, nici profesorului, nici lui Trasnea, ci întamplarii, care a facut pe oameni asa cum sunt: ori cutite de otel, ori de tinichea... S-apoi ganditi ca Trasnea citea întrebarea si raspunsul, fiecare pe rand, rar si lamurit, ca sa se poata întelege ceva? Nu asa, necredinciosilor, ci iata cum: Ce este gramatica romana, este... ce este, este... este arata... nu arata, artea... artea... ce... ce... ce ne învata, învata... învata... ce ne învata; a vorbi... bi... bi... ce ne învata... ce este, este... este arata, uite dracu! nu arata, artea ce ne învata... ce este, este... Si tot asa dondanind foarte repede, balbait si fara pic de cugetare, pana la a scrie într-o limba corect rar ajungea, sarmanul! Si dupa ce turba de cap hat bine, ma striga sa-l ascult, ca stie. Luam eu cartea din mana lui si-l întrebam: Ce este gramatica, mai Trasne? Iar el, închizand ochii, raspundea iute, iute si mornait, cum cer calicii la pod:
        - Ce este gramatica romana, este... ce este, este... si celelalte, dupa obicei, schimonosind cuvintele si îndrugandu-le fara nici o noima, de-ti venea sa-i plangi de mila!
        - Nu asa, mai Trasne! Dar cum?
        - Nu mai zice romana, si spune numai raspunsul; ce ai cu întrebarea? Si se si opintea el, într-o privire, sa raspunda bine, dar degeaba; se încurca si mai rau, începea a ofta si-i venea sa-si sparga capul.
        - Mai lasa-ma oleaca, zicea el necajit si, cand te-oi striga, sa vii iar sa ma asculti; si de n-oi sti nici atunci, apoi dracul sa ma ia! Da, gramatica sa zicem ca n-o înteleg si s-o lasam la o parte; artea, asemene; corect, tiji. D-apoi romana, este... ce... ne învata a vorbi si a scrie bine într-o limba parca-s cuvinte romanesti, ce naiba! Numai si aici trebuie sa fie ceva: a vorbi si a scrie bine într-o limba, îndracit lucru! Cum sa scrii într-o limba? Poate cu limba, mai stii pacatul? Pesemne ca noi, cum s-ar prinde, las' ca, de scris, talpa gastei, dar apoi si de vorbit, pacatele noastre, se vede ca vorbim pogan si rau de tot; nu romaneste, ci taraneste... Doamne, Doamne! Învatat mai trebuie sa fie si acel care face gramatici! Însa si-n gramatica stau eu si vad ca masa tot masa, casa tot casa si boul tot bou se zice, cum le stiu eu de la mama. Poate celelalte bazdaganii: rostitura, artea, corect, pronunte, analisul, sintesul, prosodia, ortografia, sintaxa, etimologia, concrete, abstracte, conjunctive: mi-ti-i, ni-vi-li, me-teîl-o, ne-ve-i-le si altele de seama acestora sa fie mai romanesti... si noi, prostimea, habar n-aveam de dansele! Noroc mare ca nu ne pune sa le si cantam, c-ar fi si mai rau de capul nostru cel hodorogit! Decat taran, mai bine sa mori! Hai, du-te, Stefanescule, ca m-apuc de învatat! Si lasandu-l, m-am dus si eu în ciuda la fata popii, am gasit-o singura-singurica si m-am jucat cu dansa în ticna pana-ndeseara; caci mama n-avea, si tata-sau ca popa, umbla dupa capatat... Apoi m-am întors la camp, cu zgardita de la gatul copilei, c-o naframa cusuta frumos cu flori de matase si cu sanul plin de mere domnesti; si, cand colo, zarghitul de Trasnea dormea pe hat, cu gramatica sub nas, si habar n-avea de frig. Sarace, sarace! nu esti nici de zeama oualor; decat asa, mai bine te facea ma-ta un manz si te mancau lupii, zic eu în mine.
        - He! Trasnea, ma! scoala! stii tabla? Sare el de jos, îl ascult, clei. Haidem acasa, mai Trasne, ca m-au razbit foamea si frigul, si mor de urat aicea pe camp!
        - Da, ca si eu... Duca-se dracului gramatica! Mi s-a înacrcit sufletul de dansa! Si osebit de asta, nici nu-mi e bine.
        - Un fel de lene, amestecata cu slabaciune, mai Trasne, nu-i asa?
        - Ba chiar ai nimerit: un fel de lesin la inima, amestecat cu întinsori, sau cam asa ceva.
        - Poate fiorile gramaticii, zic eu.
        - Mai stii pacatul? Poate ca s-aceea sa fie, zise Trasnea; caci, dracul s-o ia! cum pui mana pe dansa, îndata-ti vine somn... Flecustete de-aceste nu se potrivesc cu randuiala bisericii, s-a mantuit vorba... Osmoglasnicul este ce este... Vorba tatei: Condacul umple sacul, si troparul hambarul, mai baiate! Ce umblam noi chinuindu-ne cu gramatica, Stefanescule? Haidem! Si ne întoarcem noi la gazda pe la asfintitul soarelui, mancam ce mancam s-apoi rugam pe mos Bodranga sa ne cante; si unde nu se aduna o multime de dascalime la noi, caci aici era stanistea lor; si ne întartam la joc, stii cola, ca la varsta aceea, de nici simtiram cand a trecut noaptea. Si asa am scapat, si eu de urat, si Trasnea de bolborosit prin somn: ce este gramatica romana, este... ce este, este..., ca alte dati. Însa veselia nu s-a încheiat numai cu atata; alta si mai si s-a început din capat. N-apucase mos Bodranga a lua bine fluierul de la gura, si iaca ne trezim cu popa Buliga, ce-i ziceau si Ciucalau, din ulita Buciumenii, tamaiat si aghezmuit gata dis-dimineata. Dumnezeu sa-l iepure! Si cum ne binecuvanteaza, dupa obiceiul sau, cu amandoua mainile, ca vladicii, ne si trage cate-un ibrisin pe la nas despre fata popii de la Folticenii-Vechi: ba ca-i fata cuminte, ba ca-i buna de preoteasa, ba car fi potrivita cu mine, ba ca are sa mi-o lege tata-sau de gat, si cate ponosuri si talcuri de-a lui popa Buliga cel buclucas, pan-a început Gatlan a-l lua cu maguleli, zicand:
        - Ia las', las', cinstite parinte! nu mai umbla si sfintia-ta cu scornituri de-aceste chiar în ziua de lasatul secului. Mai canta încaltea, mos Bodranga, un rastimp, sa ne veselim de-ajuns, ca parintele a fi bun si ne-a ierta... Mos Bodranga de cuvant; iar începe a canta, si la joc, baieti! Popa Buliga, desi era batran, daca vede ca ni-i treaba de-asa, unde nu-si pune poalele antereului în brau, zicand:
        - Din partea mea, tot chef si voie buna sa va dea Domnul, fiilor, cat a fi si-ti trai! Apoi zvarle potcapul deoparte, si la joc de-a valma cu noi, de-i palalaiau pletele. Si tragem un ropot, si doua, si trei, de era cat pe ce sa scoatem sufletul din popa. Si asa l-am vlaguit, de-i era acum lehamete de noi. Dar vorba ceea: Daca te-ai bagat în joc, trebuie sa joci! De la o vreme, vazand bietul popa ca s-a pus în card cu nebunii, începe s-o întoarca la surub:
        - Ma asteapta niste fii de duhovnicie, dragii mei, si trebuie sa ma duc mort-copt, caci acesta ni-i plugul. Pavel, gazda noastra, si pune atunci un talger de uscaturi s-o garafa cu vin dinaintea parintelui Buliga, zicand:
        - Ia poftim, cinstite parinte, de-ti lua din masa noastra oleaca de gustare s-un pahar, doua de vin, s-apoi va-ti duce, daca spuneti c-aveti asa de mare graba. Sfintia-sa, nemaipunandu-se de pricina, încrucisaza mainile, dupa obicei, îsi drege glasul si spune cu smirenie: Binecuvanteaza, Doamne, mancarea si bauturica robilor tai, amin! Dupa aceea ridica un pahar, zicand: Ma închin, baieti, la fata voastra cu sanatate, ca la un codru verde! Cand ne-a fi mai rau, tot asa sa ne fie! Si da paharul de dusca; apoi înca vro doua-trei, si peste acele alte cateva; dupa aceea ne binecuvanteaza iar cu amandoua mainile, zicand: Ei, baieti, de-acum linistiti-va! S-apoi ne lasa în pace si-si cauta de drum. Însa noi, vor ba ceea:
        Nici toate-ale doftorului,
        Nici toate-a duhovnicului;
        De ce petreci,
        De ce-ai mai petrece!
        Cam pe înserate, ne luam taras, cu mos Bodranga cu tot, si ne bagam într-o cinstita crasma, la fata vornicului de la Radaseni, unde mai multa lume se aduna de dragostea crasmaritei decat de dorul vinului; caci era si frumoasa, bat-o hazul s-o bata! S-apoi, maritata de curand dupa un vadaoi batran s-un la-ma, mama, cum e mai bine de tras la om în gazda. Crasmarita, cum ne-a vazut, pe loc ne-a sarit înainte si ne-a dus deoparte, într-o odaie mare, cu obloane la feresti si podita pe jos, unde eram numai înde noi si crasmarita, cand poftea, ca la casa ei. Într-un colt al odaii, cateva mierte de fasole; în altul, samanta de canepa; în al treilea, o movila de mere domnesti si pere de Radaseni, care traiesc pana dupa Pasti; în al patrulea, mazare si bob, despartite prin o scandura lata, iar alature, niste bostani turcesti; într-o putina, pere uscate si dulci ca smochinele; mai încolo, un teanc de chite de canepa si de in; pe-o grinda, calepe de tort si lanuri boite fel de fel pentru scoarte si laicere; apoi calti, buci si alte lucruri, zahaite prin cele polite si coltare, ca la casa unui gospodar fruntas de pe vremea aceea. Si cum ne aflam noi în aceasta binecuvantata casa, crasmarita iute a lasat obloanele în jos, a aprins lumanarea si, cat ai bate din palme, ni s-a si înfatisat cu o cana mare de lut, plina cu vin de Odobesti; si turnand prin pahare, sareau stropii din vin de-o schioapa în sus, de tare ce era. Gatlan, bun mehenghi, ia un pahar si-l întinde gazdei, zicand:
        - Ia poftim, puiculita, de cinsteste dumneata întai! sa vedem, poate c-ai pus ceva într-însul. Crasmarita cea frumoasa, luand paharul, se închina la toti cu sanatate, razandu-i ochii, si, dupa ce gusta putin, se roaga sa n-ozabovim, ca mai are si alti musterii, si barbatu-sau nu poate dovedi singur. Dar ti-ai gasit; noi, atiindu-i calea, o pofteam, cu staruinta, sa cinsteasca de la fiecare. Si ea tot ar fi stat mai mult cu noi, daca n-am fi alungat-o prosteste, multumindu-i cate c-o sarutare plina de foc!
        - Asa e tineritul ista, bata-l sa-l bata, zise mos Bodranga, sezand cucuiet pe niste buci si molfaind la pere uscate. Aveti dreptate, baieti, acum vi-i vremea!
        - Si cum zici, mosule, raspunse crasmarita, intrand atunci pe usa c-o strachina de placinte fierbinti, c-o gaina fripta si punandu-le pe masa dinaintea noastra. Si, zau, mare pomana si-a facut, caci eram flamanzi ca niste lupi! Dupa ce mantuim de baut cana ceea, ni se aduce alta, pentru care multumeam crasmaritei tot cu sarutari, pana ce se facea ca se manie si iar fugea dintre noi. Mai pe urma iar venea si iar fugea, caci cam asa se vinde vinul, pe unde se vinde... Ori, mai stii pacatul? Poate ca nici crasmaritei nu-i era tocmai urat a sta între noi, de ne cerca asa des. La urma urmelor, unde nu-i da si Trasnea cel uracios un pupoi, fara veste! Caci la de-aceste mai tot prostul se pricepe. Si atunci, crasmarita cea frumoasa curat ca s-a maniat. Dar ce sa-i facem? Vorba ceea: În care camasa s-a maniat, într-aceea s-a dezmania. Ca altfel n-ai cum s-o ghibacesti. De la o vreme, prinzand mos Bodranga la curaj, sa nu înceapa a canta din fluier o Corabiasca de cele framantate în loc? Noi, atunci, sa nu ne întartam la joc? Si asa o fierbeam de tare, de nu ne ajungea casa, si dam chioras prin fasole, prin mazere si bob, si samanta de canepa se facea oloi, paraind sub talpile noastre. Cam pe dupa miezul noptii, vazand ca mos Bodranga ne-a parasit, începem si noi a ne strecura cate unul, unul, spre gazda; eu, cu sanul încarcat de pere uscate si c-un bostan mare, ce mi l-a dat crasmarita, caci pe cat era de frumoasa, pe atata era si de darnica, mititica! Si cand ajung la gazda, ce sa vezi? mai fiecare tovaras al meu furluase cate ceva: unul mere domnesti, altul pere de Radaseni; mos Bodranga paslise o gramada de buci pentru atatat focul, si Trasnea, samanta de canepa. Iar Oslobanu, cu ciubotele dintr-o vaca si cu talpile din alta, venind mai în urma tuturor, numai ce-l vedem ca se pune cu crestetul pe pat si cu talpile în grinda, asa încaltat si îmbracat cum era; si, ce sa-ti mai vada ochii? Sa nu spun minciuni, dar peste o dimerlie de fasole i-au curs atunci din turetce, pe care de obicei le purta suflecate, iar atunci le desuflecase, anume pentru trebusoara asta... Numai varu-meu, Ioan Mogorogea, fecior de gospodar cinstit, nu luase nici un capat de ata. Iar Zaharia lui Gatlan se multumise c-un sarutat din partea frumoasei crasmarite. Mare mangaiere pentru un baiat strain, în ziua de lasatul secului! Si ia acum înteleg eu ca Gatlan, caruia-i zicea în scoala Zaharia Simionescu, a fost mai cu minte decat noi toti; caci el din cele aduse de noi s-a folosit; iara noi, din fericirea lui, pace! Ei, ei, toate bune si frumoase la vremea lor; dar de-acum trebuie sa ne mai punem si cate pe-oleaca de carte, caci maine-poimaine vine vacanta de Craciun, si noi stricam painea parintilor degeaba; nimic fara cheltuiala, si banii nu se iau din drum. Unul cu altul la un loc aveam acum, la începutul postului, vro patru-cinci ulcioare de oloi, trei-patru saci de faina de papusoi, cateva oci de peste sarat, perje uscate, fasole, mazare, bob, sare si lemne pentru cateva saptamani; caci stam la masa toti împreuna, facand mancare cu randul, fiecare dintr-al sau pentru o zi. Însa Oslobanu, care manca cat saptesprezece, ne cam pusese pe ganduri. Tata-sau, popa Neculai, nu-i vorba, avea de unde sa-i trimita; dar Ce-i în mana nu-i minciuna. Multe sunt de facut si putine de vorbit, daca ai cu cine te întelege. Ma sfatuiesc eu într-o zi cu Gatlan, c-aici ar trebui ceva de facut, sa putem scapa de cativa mancai, caci tovarasia nu ni se parea dreapta. Si gasim un mijloc nu se poate mai nimerit: noaptea, cand vor dormi toti, sa punem posta la talpi cui vom socoti noi; mai ales ca vro cativa adormeau dusi, cum începea mos Bodranga a spune la povesti. Si dupa ce-am pus la cale unele ca aceste, pandim cand erau ceilalti dusi de-acasa si ne apucam de facut poste, ca s-avem pe mai multa vreme. Cateva paturi de hartie, lipite una peste alta cu seu de lumanare topit pe langa foc, puse încet la talpi, cand doarme omul greu, si aprinse c-un chibrit, mai sfant lucru nici ca se poate! Si fiindca pe Oslobanu toti aveau ciuda mai mare, lui i-am facut pocinog întai. Si cand l-a ajuns arsura la os, a sarit din somn, racnind ca un taur, si nusi gasea loc prin casa, de usturime. Dar, neafland care-i vinovatul si nebizuindu-se în putere a se bate cu toti, se puse la facut metanii si ne blestema, de-i curgea foc din gura. Noi însa, cu toate blestemele lui, mai punandu-i în alte nopti cateva poste si facandu-i-se talpile numai o rana, a fost nevoit sa-si ia talpasita spre Humulesti, lehametindu-se de popie si lasand toate merindele sale în stapanirea noastra. Îndata dupa asta, Gatlan scrise lui Oslobanu:
        Iubite Oslobene,
        Ma închin cu sanatate de la golatate, despoietii din urma. De n-aveti ce manca acolo, poftim la noi sa postim cu totii.
        Al tau voitor de bine,
        Zaharia,
        Mare capitan de poste
        Peste vro cateva zile am mai taiat gustul de popie unuia, care venise în gazda la noi din proaspat; Nic-a lui Constantin a Cosmei, din Humulesti, se duse si el cu talpile basicate pe urma lui Oslobanu. Si cu atata mai bine, caci tot îsi pierdeau vremea în zadar. Iar Trasnea, fiind mai chilos si mai tare de cap, rabda el cat rabda si, daca vede ca-l razbim cu postele, se muta la alta gazda, luandu-si partea de merinde. Si cu asta randuiala, am ramas noi acum numai trei la Pavel ciubotarul: eu, Gatlan, varu-meu Ioan, poreclit Mogorogea, si mos Bodranga pe deasupra. Varu-meu, care vazuse de patima celorlalti,luase obicei în toata seara, la culcare, a-si coase manecile contasului si, varandu-si picioarele într-însele, dormea fara grija. Vorba ceea: Paza buna trece primejdia rea. Aproape de Craciun, Pavel facu o pereche de ciubote de iuft varului meu Ioan, cu care era prieten unghie si carne. Doi icusari platise Mogorogea lui Pavel pentru ciubote. Dar, ce-i drept, faceau paralele acele, caci pusese piele buna, talpa de fund, si erau cusute de tocmala. Numai scart uitase Pavel sa puna... si pentru asta rau i s-a stricat inima lui Mogorogea! Noroc mare ca era o iarna geroasa, si omatul ajuta la scartait. În vacanta ne duceam acasa, s-apoi, vorba tiganului cu Craciunul satulul... Costite de porc afumate, chiste de buft umplut, trandafiri usturoiati si slanina de cea subtire, facute de casa, taiate la un loc, fripte bine în tigaie si cu mamaliguta calda, se duc unse pe gat. Mai face el taranul si alte feluri de mancari gustoase, cand are din ce le face. Si, multumita Domnului, parintii nostri aveau de unde, caci saracia nu se oplosise înca la usa lor, pe cand stiu eu. Si sa nu-mi uit cuvantul! Petrecem noi sarbatorile frumos la parinti, în Humulesti, si dupa Boboteaza ne întoarcem iar în Folticeni, la Pavel, gazda noastra. Pe la scoala mai dam noi asa, cateodata, de forma. Dar, drept vorbind, nici n-aveam ce cauta, caci bucheaua poate s-o învete si acasa cine vrea. Iar cine nu, ferice de dansul! Si eu, unul, eram dintr-acei fericiti: cand e vorba de credinta, ce-ti mai trebuie învatatura? De la mos Bodranga zic si eu ca aveai ce învata: fluierul sau te facea sa joci fara sa vrei, si povestile lui nu-ti dau vreme de dormit. Afara de asta, mai aveam noi cu ce ne trece vremea cand voiam: tencusa, ba tabacareasca sau concina, ba alteori, noaptea, ne puneam la taclale pana se facea ziua alba. Iar în sarbatori, o luam habauca prin cele sate, pe unde stiam ca se fac hore. În Radaseni, sat mare, frumos si bogat, am jucat la trei jocuri într-o singura zi: unul de flacai tomnatici, la care venise fetele cele mai tinere; altul de flacai tineri, la care venise fetele cele statute; iar al treilea, de copilandri, la care venea cine poftea... Flacaii abia se leganau în joc, si hora se învartea foarte încet. Fetele nu seasteptau rugate, ca pe-aiurea, ci fiecare desprindea mainile a doi flacai, unde-i venea la socoteala, spunea buna ziua! si urma jocul înainte. Varu-meu, fudulindu-se cu ciubotele cele noua, juca numai langa fata vornicului, sora cu crasmarita cea frumoasa din Folticeni. Si Gatlan, care juca langa mine, îmi spuse la ureche:
        - Las' ca-i vedea tu ce-am sa-i fac lui Mogorogea; de i-a ticni ziua de azi, pacat sa-mi fie!
        - Taci, mai, zic eu, ce mai vorbesti în bobote, ca s-a mania omul si s-a duce si el acasa.
        - Ei, s-apoi? Ce mare paguba? Vorba ceea: Daca s-a da baba jos din caruta, de-abia i-a fi mai usor iepei. Si jucam înainte. Seara ne întoarcem la gazda, si Mogorogea, baiat grijuliu, îsi curata ciubotele frumos si le pune la uscat pe vatra, deoparte, cum facea totdeauna. A treia zi dupa asta, ciubotele varu-meu se rup habuc în toate partile... Si el, suparat la culme, se leaga de Pavel sa-i faca altele în locul acelora, ori sa-i dea banii îndarat numaidecat.
        - Mi-ai pus piele scoapta, carpaciule, zise Mogorogea înfuriat; asa fel de prieten îmi esti? Haiti! alege-ti una din doua, caci altfel dai cinstea pe rusine; îti trantesc scroambele de cap! Auzitu-m-ai? Pavel, nestiindu-se vinovat, zise cu dispret:
        - Ia asculta, dascale Mogoroge, nu te prea întrece cu vorba, ca nu-ti sede bine. Pe cine faci carpaci? Dupa ce-ai purtat ciubotele atata amar de vreme, umbland toata ziua în pogheazuri, si le-ai scrombait pe la jocuri si prin toate corhanele si coclaurile, acum ai vrea sa-ti dau si banii înapoi, ori sa-ti fac pe loc altele noua? Dar stii ca esti ajuns de cap?! Nu-ti e destul ca m-ai ametit, punandu-ti sfarloagele pe calup, tragandu-le la san, si ungandu-le aici, pe cuptor, la nasul meu, în toate diminetile? Ba de cate ori mi-ai pus si poste la picioare, si eu, ca omul cel bun, tot am tacut si ti-am rabdat. Îmi pare rau ca esti gros de obraz! Ei, las' ca te-oi sluji eu de-acum, daca ti-i vorba de-asa!
        - Ce spui, carpaciule? zise varu-meu; si tu ma mogorogesti? D-apoi numa-n ciubotele tale am stat eu, bicisnicule? Înca te obraznicesti? Acus te-oi otanji, cu ceva, de nu te-i putea hrani în toata viata!
        - Pana ce mi-i otanji, zise Pavel, eu acus te cinatuiesc frumusel cu dichiciul; înteles-ai? Vazand noi ca era cat pe ce sa se încaiere la bataie, ne punem la mijloc si-i împacam cu mare greu: Ioan sa mai dea un irmilic lui Pavel, iar el sa-i caputeze ciubotele, si pace buna! Mai glumeau ei dupa aceasta caine-caineste, dar lui Mogorogea nu-i iesa de la inima afrontul ce i-l facuse Pavel. În saptamana hartii, sau carneleaga, mos Vasile, venind la Folticeni, între alte merinde, aduce feciorului sau si trei purcei grijiti gata.
        - Bine-ai venit sanatos, tata, zise Ioan, sarutandu-i mana. Asa-i ca ne-ai nimerit?
        - Bine v-am gasit sanatosi, mai baieti, raspunse mos Vasile. D-apoi, vorba ceea: Nimeresc orbii Suceava, si eu nu eram sa va nimeresc? Apoi, din vorba în vorba, ne întreaba:
        - Ei, ce mai zice Mecetul despre popia voastra? Are gand sa va dea drumul degraba? Caci eu, drept sa va spun, m-am saturat deatata zdruncen si cheltuiala.
        - Nu se zice mecet, ci catihet, tata, raspunse Ioan rusinat.
        - Na, na, na, maria-ta! parca asta grija am eu acum! vorba ceea: Nu-i Tanda, si-i Manda; nu-i tei-belei, ci-i belei-tei... de curmei. Si ce mai atata înconjur? Mecet, Berechet, Plescan, cum s-a fi chemand, Ioane, stiu ca ne jupeste bine, zise mos Vasile. Sapoi cica popa-i cu patru ochi! Ia mai bine rugati-va cu toata inima sfantului harasc Nicolai de la Humulesti, doar v-a ajuta sa va vedeti popi odata; s-apoi atunci... ati scapat si voi deasupra nevoii: bir n-aveti a da, si havalele nu faceti; la mese sedeti în capul cinstei Ierarh. Atestat si mancati tot placinte si gaini fripte. Iar la urma va plateste si dintaritul... Vorba ceea: Picioare de cal, gura de lup, obraz de scoarta si pantece de iapa se cer unui popa, si nu-i mai trebuie altceva. Binear fi, Doamne iarta-ma, ca fetele bisericesti sa fie mai altfel! dar... veti fi auzit voi ca popa are mana de luat, nu de dat; el mananca si de pe viu, si de pe mort. Vedeti cat de bine traieste mecetul, fara sa munceasca din greu ca noi... Numai... da! darul se cinsteste! Ioane, eu ti-am si ochit un potcapic, zise mos Vasile, la pornire. Cata de nu te lasa pe tanjala, pune mana pe afistat mai repede si vin-acasa; caci Ioana lui Grigoras Rosu, de la noi, asteapta cu nerabdare sa-ti fie preoteasa. Mai ramaneti cu sanatate, dascale Zaharie si nepoate, ca eu m-am dus!
        - Mergeti sanatos, mos Vasile, zicem noi, petrecandu-l pana mai încolo, si va rugam, spuneti parintilor, din partea noastra, ca ne aflam bine si-i dorim. Dupa ce se duce mos Vasile, eu zic lui Ion cu binisorul:
        - Vere, ia sa frigem în asta seara un purcel de ceia, ca tare mi-i dor! Mogorogea, natang si zgarcit cum era, începe a striga la mine:
        - Ma! ia ascutati; eu nu-s Nica Oslobanu, sa ma suciti cum vreti voi... Cu ce ma hraniti, cu aceea am sa va hranesc. Nu va dau nici o bucatica de purcel, macar sa crapati!
        - Iar de nu, cel ce zice, raspunde Gatlan.
        - Amin, blestesc eu cu jumatate de gura.
        - Si eu ma anin, spuse Pavel de dupa soba.
        - Amin, neamin, stergeti-va pe bot despre purcei, zise Mogorogea cu ciuda; înteles-ati? Nu tot umblati dupa bunatati; mai mancati si rabdari prajite, ca nu v-a fi nimica!
        - Ia lasati-l încolo, mai; sta-i-ar în gat pe ceea lume! zise Zaharia. Si ne punem, draga Doamne, la învatat. Însa, fie vorba între noi, nu ne era a învata, cum nu i-e cainelui a linge sare. În soba arsese un foc strasnic; îl învelisem si astupasem, caci era ger afara. Mos Bodranga încurcase nu stiu pe unde în seara aceea, si Pavel, neavand lucru ca alte dati, se culcase devreme. Iar Mogorogea, nadajduindu-se în potcapicul tatane-sau, adormise înaintea lui Pavel cu picioarele în manecile contasului, dupa obicei, si horaia zdravan. Vorba ceea: Lasa- ma, sa te las! Mai tarziu stingem si noi lumanarea si ne culcam; însa nu puteam adormi, gandindu-ne la purcel.
        - Mai Zaharie, nu mai ai tu vro posta de cele undeva? zic eu încet.
        - Nu, bre, raspunse Zaharia si mai încet; si, Doamne, ce bine-ar fi sa trantim una lui Mogorogea! Dar, pana la posta, pana la nu stiu ce, na cutitasul meu, taie încetisor custura de la maneca lui Mogorogea, în dreptul unei talpi, da-i o parleala buna cu niste chibrituri de ieste, care ard mocnind, si las' daca i-or mai ticni purceii... Numai cata de nu te mocosi atata!
        - Ada cutitasul încoace, zic eu, si, la toata întamplarea, cred ca nu ma vei da prin sperla si nu-l vei lasa sa ma bata!
        - Nici vorba nu mai ramane, zise Zaharia; da-i parleala înainte, fara grija. Atunci... îmi iau inima în dinti si fac tocmai asa cum fusesem povatuit de Gatlan; tai cusutura încetisor si tin cîtu-ti-i smocul de chibrituri aprinse la calcaiul varu-meu, unde era pielea mai groasa, pana ce-l razbeste focul. Si cand racneste odata cat ce poate, eu zvrrrr! chibriturile din mana, tusti! la spatele lui Zaharia si-ncepem a horai, de parca dormeam cine stie de cand... Ion însa, împiedicat cu picioarele în manecile contasului, cazuse alivanta la pamant, zvarcolinduse ca sarpele si blestemandu-ne cum îi venea la gura:
        - Vai! osandi-v-ar Dumnezeu sa va osandeasca, soiuri ticaloase ce sunteti! Nime n-are chip sa se odihneasca în casa asta de raul vostru! Cine oare mi-a facut sotia? Pe Zaharia si Nica îi aud horaind si nu cred sa fi îndraznit... Numai ca hotomanul de Pavel mi-a facut-o... be-l-ar taunii sa-l beie, cand i-a fi somnul mai dulce! Si înca se preface ca doarme, ticalosul! Ia sa-l învat eu a-si mai bate alta data joc de om!Si repede ia cu clestele un carbune aprins din vatra, si cu dansul pe cuptor la Pavel. Si cum dormea, sarmanul, cu fata în sus, îi pune carbunele pe pieptul gol, zicand:
        - Na! satura-te de facut saga cu mine, carpaciule! Atunci se aude un racnet spaimantator, si, odata cu racnetul, Pavel, izbind cu picioarele în soba, o si darma la pamant. Si în buimaceala ceea, trezindu-se cu Ion fata în fata, unde nu se încinge între dansii o bataie crancena; s-apoi sta de-i priveste, daca te rabda inima...
        - Stai, Zaharie, ca se face moarte de om în casa asta, si noi avem sa dam seama! zic eu tremurand ca varga de frica.
        - Ho, ma! ce va este? zise Zaharia sarind ca un vultur între dansii. Casa de oameni de treaba se cheama asta? Iara eu, amandea pe usa, afara, plangand, si încep a racni cat îmi lua gura, strigand megiesii. Oamenii sarira buimaci, care dincotro, crezand ca-i foc, ori ne taie catanele, Doamne fereste! Caci era ostire nemteasca în Folticeni pe vremea aceea. Dupa ce se mantuie clacusoara asta, lumea ne lasa în cat ne-a gasit si se împrastie, huiduindu-ne. Sa fi vazut ce blestematie si galamoz era în casa: ferestile sparte, soba daramata, smocuri de par smuls din cap, sange pe jos, Pavel, cu pieptul ars, si Ion, cu calcaiul fript, sedeau la o parte gafuind; eu cu Zaharia, de alta, mirandu-ne de cele întamplate... iar nevinovatii purcei, fiind spanzurati în tinda, la raceala, nu se stie ce s-au facut! Zaharia, de la o vreme, voind a curma tacerea, zise:
        - Canta-le de-acuma, Ioane: cei fara prihana, aliluia! si nu mai tanji atata dupa dansii; se vede ca asa le-a fost scris, mititeii!
        - Ia nu mai clampani si tu din gura, mai, raspunse Ion, plin de naduh; ati tot strigat asupra lor, si iaca vi s-a facut pe voie. În vorbele aceste, venind si mos Bodranga, chiurluit, începe a-si face cruce de la usa.
        - Ei, mosule, zic eu, place-ti cum ne-ai gasit? Pavel, care pana atunci sezuse ca mut, uitandu-se prin casa amarat, zise: Ia ascultati, dascalilor: ca sa se mantuie toata dihonia, carabaniti-va de la mine, si ma lasati în pace! Noi, bucurosi c-am scapat numai cu-atata, ne luam ce mai aveam si ne mutam la un fierar peste drum, dimpreuna cu mos Bodranga, mangaietorul nostru. Prin postul cel mare se raspandeste vuiet printre dascali despre desfiintarea catihetilor si trecerea celor mai tineri dintre noi la Socola. Na-ti-o buna, ca ti-am frant-o! zise Trasnea; cand la adica, nu-i nimica. Vorba ceea: Ne-am pricopsit cu cai cu tot... Dracul ma punea sa-mi bat capul de gramatica? De stiam asta, mai bine sedeam acasa; si cu banii cati s-au dat, pe ici, pe colea, îsi prindea tata alta nevoie.
        - D-apoi noi, zisera dascalii cei însurati, oftand; ne-am calicit cu desavarsire: zimti, ba oite, ba stupi, ba cai si boi s-au dus pe gura lupului! Parintele catihetul sa traiasca!
        - Ia taceti, bre, raspunse Zaharia; banu-i ochiul dracului, s-a mantuit vorba! Ce-l mai cisluiti atata pe bietul catihet? Parca numai el e de-aceia? S-apoi si voua, nu stiu, zau, cum v-a mai intra cineva în voie. Vorba ceea: Hai în car! Bai! Hai în caruta!
        - Bai! Hai în teleaga Bai! Hai pe jos! Bai! Ziceti mai bine ca va trageti la teapa voastra, ca apa la matca. Eu-s mai bucuros ca s-a întamplat asta. La Socola sa mergem, daca voim sa iesim doba de carte! Acolo-s profesorii cei mai învatati din lume, dupa cum aud eu.
        - La Socola! striga dascalii cei mai tineri.
        - Duceti-va pe pustiu, daca va place! duce-v-ati învartindu-va ca ciocarlia! striga cei batrani.
        Si asa, aproape de Pasti, ne-am razletit unii de altii, si la Socola a ramas sa mearga cine-a vrea în toamna viitoare, anul 1855.
   Cum nu se da scos ursul din barlog, taranul de la munte stramutat la camp, si pruncul, dezlipit de la sanul mamei sale, asa nu ma dam eu dus din Humulesti în toamna anului 1855, cand veni vremea sa plec la Socola, dupa staruinta mamei.
    Si oare de ce nu m-as fi dat dus din Humulesti, nici în ruptul capului, cand mereu îmi spunea mama ca pentru folosul meu este aceasta? Iaca de ce nu: dragalita Doamne, eram si eu acum holtei, din pacate! Si Iasii, pe care nu-i vazusem niciodata, nu erau aproape de Neamt, ca Falticenii, de unde, toamna tarziu si mai ales prin caslegile de iarna, fiind noptile mari, ma puteam repezi din cand în cand, paslind-o asa cam de dupa toaca, si tot înainte, seara pe luna, cu tovarasii mei la claci în Humulesti, pe unde stiam noi, tinand tot o fuga, ca telegarii. Si dupa cate-un sarutat de la cele copile sprintare, si pana-n ziua fiind iesiti din sat, cam pe la pranzul cel mare ne-aflam iar în Falticeni, trecand desculti prin vad, în dreptul Baiei, Moldova înghetata pe la margini, si la dus si la întors, de ne degera maduva-n oase de frig! Inima însa ne era fierbinte, ca ce gandeam si izbandeam. De la Neamt la Falticeni si de la Falticeni la Neamt era pentru noi atunci o palma de loc. Dar acum se schimba vorba: o cale scurta de doua poste, de la Falticeni la Neamt, nu se potriveste c-o întindere de sase poste, lungi si obositoare, de la Iasi pana la Neamt. Caci nu va para saga: de la Neamt pana la Iasi e catu-i de la Iasi pana la Neamt, nici mai mult, nici mai putin. Si mai bine ramai pe loc, Ioane, chiteam în mintea mea cea proasta, decat sa plangi nemangaiat si sa te usuci, de dorul cui stiu eu, vazand cu ochii! Dar, vorba ceea: Ursul nu joaca de buna voie. Mort-copt, trebui sa fac pe cheful mamei, sa plec fara vointa si sa las ce-mi era drag! Dragu-mi era satul nostru cu Ozana cea frumos curgatoare si limpede ca cristalul, în care se oglindeste cu mahnire Cetatea Neamtului de atatea veacuri! Dragi-mi erau tata si mama, fratii si surorile, si baietii satului, tovarasii mei din copilarie, cu care, în zile geroase de iarna, ma desfatam pe gheata si la sanius, iar vara, în zile frumoase de sarbatori, cantand si chiuind, cutreieram dumbravile si luncile umbroase, prundul cu stioalnele, tarinile cu holdele, campul cu florile si mandrele dealuri, de dupa care-mi zambeau zorile în zburdalnica varsta a tineretii! Asemenea, dragi-mi erau sezatorile, clacile, horele si toate petrecerile din sat, la care luam parte cu cea mai mare însufletire! De piatra de-ai fi fost, si nu se putea sa nu-ti salte inima de bucurie cand auzeai, uneori în puterea noptii, pe Mihai scripcarul din Humulesti umbland tot satul cate c-o droaie de flacai dupa dansul si cantand:
                                Frunza verde de cicoare,
                                Asta noapte pe racoare
                                Canta o privighetoare
                                Cu viersul de fata mare.
                                Si canta cu glas duios,
                                De picau frunzele jos;
                                Si canta cu glas subtire
                                Pentru-a noastra despartire;
                                Si ofta si ciripea,
                                Inima de t-o rupea!
        Si cate si mai cate nu canta Mihai lautarul din gura si din scripca sa rasunatoare, si cate alte petreceri pline de veselie nu se faceau pe la noi, de-ti parea tot anul zi de sarbatoare! Vorba unei babe: Sa dea D-zeu tot anul sa fie sarbatori si numai o zi de lucru, si atunci sa fie praznic si nunta. Apoi lasa-ti, baiate, satul, cu tot farmecul frumusetilor lui, si pasa de te du în loc strain si asa departat, daca te lasa pardalnica de inima! Si doar ma sileam eu, într-o parere, s-o fac a întelege pemama ca pot sa ma bolnavesc de dorul ei... si sa mor printre straini! ca varu-meu Ion Mogorogea, Gheorghe Trasnea, Nica Oslobanu si altii s-au lasat de învatat si, despre asta, tot mananca paine pe langa parintii lor. Dar zadarnica truda! Mama avea alte ganduri; ea îmi pregatea cu îngrijire cele trebuitoare, zicandu-mi de la o vreme cu asprime:
        - Ioane, cata sa nu dam cinstea pe rusine si pacea pe galceava! Ai sa pleci unde zic eu. Si Zaharia lui Gatlan merge cu tine. Luca Mosneagu, megiesul nostru, va duce cu caruta cu doi cai ca niste zmei. Ia, mai bine, repezi-te pana la el de vezi, gata-i de drum? Ca maine desdimineata, cu ajutorul Domnului, plecati.
        - Nu ma duc, mama, nu ma duc la Socola, macar sa ma omori! ziceam eu, plangand cu zece randuri de lacrimi. Mai traiesc ei oamenii si fara popie.
        - Degeaba te mai sclifosesti, Ioane, raspunse mama cu nepasare! la mine nu se trec acestea... Pare-mi-se ca stii tu moarea mea... Sa nu ma faci, ia acus, sa iau culeserul din ocnita si sa te dezmierd cat esti de mare! Apoi cheama pe tata si-i zice hotarator:
        - Spune-i si d-ta baiatului, omule, ce se cuvine, ca sa-si ia nadejdea si sa-si caute de drum.
        - Mai ramane vorba despre asta? zise tata posomorat. Are sa urmeze cum stim noi, nu cum vrea el, ca doar nu-i de capul sau. Cand m-ar bate numai atata grija, mai femeie, ce mi-ar fi? Dar eu ma lupt cu gandul cum sa-i port de cheltuiala, caci banii nu se culeg de la trunchi, ca surcelele. Si la isti vro sase, afara de dansul, daca raman acasa, nu le mai trebuie nimica? Dar fiind el cel mai mare, norocul sau; trebuie sa cautam a-l zburataci, caci nu se stiu zilele omului! Si poate vreodata sa fie si el sprijin pentru istialalti. Vazand eu ca nu-i chip de stat împotriva parintilor, începui a ma gandi la pornire, zicand în sine-mi cu amaraciune: Ce necaz pe capul meu! Preotii nostri din sat n-au mai trepadat pe la Socola, si mila sfantului! nu-i încape cureaua de pantecosi ce sunt. Dapoi calugarii, o adunatura de zamparagii duglisi, din toata lumea, cuibariti prin manastire, ce nu ajung? Si eu sa însir atatea scoli: în Humulesti, la Brosteni în crierii muntilor, în Neamt, la Falticeni, si acum la Socola, pentru a capata voie sa ma fac, ia, acolo, un popa prost, cu preoteasa si copii; prea mult mi se cere! Acus îi spun mamei ca ma duc la calugarie, în Neamt, ori la Secu. Si cu cata carte stiu, cu cata nu stiu, peste cativa ani pot s-ajung dichiu la vrun mitoc si sa strang un stiubei plin de galbeni, ca parintele Chirilas, de la jugarit, din Vanatorii Neamtului. S-apoi atunci... pune-ti, cuvioase Ilarie, plosca cu rachiu la sold, icrisoare moi cat se poate de multe si altceva de gustare în buzunarile dulamei, pistoalele în brau, pe sub rasa, comanacul pe-o ureche, si, cu sabia Duhului în mana si pletele în vant, ia-o la papuc, peste Piciorul Rau, spre Cararea afurisita dintre Secu si Agapia din deal, unde toata vara se aude cantand un glas îngeresc:
                                Ici în vale, la parau,
                                Mielusa lui Dumnezeu!
        Iar cate-un glas gros raspunde:
                                Hop si eu de la Durau,
                                Berbecu lui Dumnezeu!
        Caci, fara sa vreau, aflasem si eu, pacatosul, cate ceva din tainele calugaresti... umbland vara cu baietii dupa... bureti prin partile acele, de unde prinsesem si gust de calugarie... Stii, ca omul cuprins de evlavie. În sfarsit, ca sa nu-mi uit vorba, toata noaptea cea dinainte de plecare, pana s-au revarsat zorile, m-am framantat cu gandul, fel si chip, cum as putea îndupleca pe mama sa ma dea mai bine la manastire; si tocmai cand eram hotarat a spune mamei acestea, iaca si soarele rasare, vestind o zi frumoasa, si Luca Mosneagu, însuratel de-al doilea, a carui tanara nevasta avusese grija sa-l trezeasca la timp si sa-l pregateasca de pornire... se si aude strigand afara: Gata sunteti? Haidem! ca eu va astept cu caii înhamati. Mama atunci ma si ia repede-repede la pornit, fara sa am cand îi spune de calugarie. Si, scurta vorba, ne adunam, cu rudele lui Zaharia, cu ale mele, în ograda la mos Luca, sarutam noi mana parintilor, luandu-ne ramas bun cu ochii înecati în lacrimi si, dupa ce ne suim în caruta, suparati si plansi, ca vai de noi, Luca Mosneagu, harabagiul nostru, da bici cailor, zicand nevestei sale, care închidea poarta dupa noi: Olimbiada, ia sama bine de borta ceea! Caci niste porci, spargand gardul într-un loc, se înnadise în gradina lui la papusoi. Era dimineata, în ziua de Taierea capului lui Ioan Botezatorul, cand ieseam din Humulesti, si fetele si flacaii, gatiti frumos, ca în zi de sarbatoare, foiau prin sat în toate partile, cu bucuria zugravita pe fete! Numai eu cu Zaharia, ghemuiti în caruta lui mos Luca, ne duceam surgun, dracului pomana, ca mai bine n-oi putea zice.
        - Rogu-te, mana mai tare, mos Luca, zic eu, sa nu se mai uite satul ca la urs la noi! Luca Mosneagu, însa, mana cum stia el, caci smartoagele lui de cai erau vlaguiti din cale-afara, si slabi, si ogarjiti ca niste mati de cei lesinati, nu zmei, cum zicea mama, care nu stia cum sa ma urneasca mai degraba din casa.
        - Fire-ar afurisit sa fie cine a mai desfiintat si catihetiile cele, tocmai acum în vremea noastra! zise Zaharia lui Gatlan, plin de naduh, dupa ce-am iesit la drum, afara. Cand sa-ti petreci si tu tineretea, apuca-te de carturarie; parca are omul zece vieti! Tot umbland noi din scoala în scoala, mai mult, ia, asa de frunza frasinelului, maine, poimaine avem sa ne trezim niste babalaci gubavi si oftigosi numai buni de facut popi, iesiti din Socola.
        - Ce zici dumneata, mos Luca, despre unele ca aceste?
        - Ce sa zic, dascale Zaharia; stim noi cum vi-s formele? Eu trebuie sa va duc la locul hotarat, si, de-aici încolo, cum v-a sluji capul. Hi, calutii tatei, sa ne întoarcem cat mai degraba acasa! Cum auzeam noi pe mos Luca pomenind cu drag de casa si cand mai vedeam cum raman satele si locurile frumoase în urma, si tot altele necunoscute se înfatisaza înainte-ne, supararea noastra crestea la culme! Pentru fiecare fantana, parau, valcica, dumbrava si alte locuri dragalase ce lasam în urma-ne scoteam cate-un suspin adanc din piepturile noastre! Si, dupa mintea ce-o aveam, neam fi întors înapoi chiar atunci, de nu eram dati în seama lui mos Luca, de care ne rusinam ca si de parintii nostri. Dupa un scurt popas, facut la podul de la Timisesti, de pe Moldova, pornim înainte spre Motca si suim încet-încet codrul Pascanilor. Apoi, din varful acestui codru, mai aruncam, nemernicii de noi, cate-o cautatura jalnica spre muntii Neamtului: uriasii munti, cu varfurile ascunse în nouri, de unde purced izvoarele si se revarsa paraiele cu rapejune, sopotind tainic, în mersul lor neîncetat, si ducand, poate, cu sine multe-multe patimi si ahturi omenesti, sa le înece-n Dunarea mareata!
        - Ei, ei! mai Zaharie, zic eu, coborandu-ne la vale spre Pascani; de-acum si muntii i-am pierdut din vedere, si înstrainarea noastra este hotarata cine stie pentru cata vreme!
        - Cum ne-a fi scris de la Dumnezeu sfantul, zise Zaharia, cu glasul aproape stins, s-apoi ramase dus pe ganduri tot drumul, pana la Blagesti, peste Siret, unde ne-a fost si masul în noaptea aceea. Dar vai de masul nostru! Aici, pe prispa unui rotar, putin de nu era sa ramanem chiori. De cu seara si pana dupa miezul noptii am stat numai într-o fumaraie de baligi, ca la carantina, si tot ne-au cosit tantarii.
        - Asa-i viata campeneasca, zise mos Luca, ciosmolindu-se si învartindu-se ca pe jaratic, de raul tantarimii. Cum treci Siretul, apa-i rea si lemnele pe sponci; iar vara te înadusi de caldura, si tantarii te chinuiesc amarnic. N-as trai la camp, Doamne fereste! Halal pe la noi! Apele-s dulci, limpezi ca cristalul si reci ca gheata; lemne, de-ajuns; vara, umbra si racoare în toate partile; oamenii, mai sanatosi, mai puternici, mai voinici si mai voiosi, iar nu ca isti de pe camp: sarbezi la fata si zbarciti, de parca se hranesc numai cu ciuperci fripte, în toata viata lor.
        - Stii una, mos Luca, zise Zaharia de la o vreme. Gainusa-i spre asfintit, raritile de-asemene, si luceafarul de ziua de-acum trebuie sa rasara; haidem sa pornim la drum!
        - Ca bine zici, dascale Zaharie! parca t-a iesit un sfant din gura! Decat ne-om tot învarti si ciosmoli pe iasta prispa, mai bine sa scurtam din cale. Caci mare-i Dumnezeu, ne-a feri el de întamplari! Si asa, luandu-ne ramas bun de la gazda, care era tot afara culcat, pe alta prispa, plecam. Si cum iesim în sleah, parerea noastra de bine: întalnim cativa oameni, cu niste care cu dranita, mergand spre Iasi. Ne întovarasim cu dansii, de frica laiesilor din Ruginoasa, si hai-hai, hai-hai, pana-n ziua, iaca-ta-ne în Targul-Frumos, unde-am si înjunghiat cativa harbuji într-ales, de ne-am potolit, deocamdata, si foamea, si setea. Apoi, dupa ce s-au hodinit caii, am pornit înainte, spre Podu-Leloaie; si de aici, tot înainte spre Iasi, mai mult pe jos decat în caruta, caci zmeii lui mos Luca se muiasera de tot; si taranii nostri, glumeti cum sunt ei, ne tot sfichiuiau, în treacat, care dincotro, de ni-era mai mare rusinea de rusinea lui mos Luca. Iar, mai ales, pe la asfintitul soarelui, tocmai cand intram în Iasi, pe rohatca Pacurari, un flacauan al dracului ne-a luat în ras cum se cade, zicand:
        - Mosule, ia sama de tine bine telegarii ceia, sa nu ia vant; ca Iasul ista-i mare si, Doamne fereste, sa nu faci vro primejdie! Atata i-a trebuit lui mos Luca, s-apoi lasa pe dansul! cate parastase si panaghii, toate i le-a ridicat...
        - Iauzi, mai! Dac-ar sti el, chiolhanosul si ticaitul, de unde am pornit asta noapte, s-ar strange leoarba acasa, n-ar mai dardai degeaba asupra caisorilor mei! S-apoi doar nu vin eu acum întaiasi data la Iasi, sa-mi dea povat unul ca dansul ce randuiala trebuie sa pazesc. Patruzecile mane-sa de golan! Daca n-a stat oleaca, sa-l învat eu a mai lua de alta data drumetii în ras! Vazand noi ca ne iau oamenii tot peste picior si pe mos Luca tulburat din cale-afara, cum eram în caruta, ne acoperim peste tot c-un tol, zicand eu, cam cu sfiala:
        - Mos Luca, de te-a întreba cineva, de-acum înainte, de ce trag caii asa de greu, sa spui ca aduci niste drobi de sare de la Ocna, si las' daca nu te-a crede fiecare!
        - Ei, apoi?! Stiutu-v-am eu ca si voi mi-ati fost de-acestia? zise mos Luca, mergand pe langa cai, plin de naduh; nu ma faceti, ca ia acus va ard cateva jordii prin tolul cela, de v-a trece spurcatul! Auzind noi ce ni se pregateste, ghiontitu-ne-am unul pe altul, chicotind înnadusit, si ca' mai ba sa zicem nici carc! În sfarsit, dupa multe sfichiuiri ce-a primit mos Luca de la unii-altii, cum e lumea a dracului, mergand noi în pasul cailor, din hop în hop, tot înainte prin ratacanile de pe ulitele Iasilor, am ajuns într-un tarziu, noaptea, în creierul Socolei si am tras cu caruta sub un plop mare, undeam gasit o multime de dascalime adunata de pe la catiheti, din toate judetele Moldovei: unii mai tineri, iar cei mai multi cu niste tarsoage de barbe cat badanalele de mari, sezand pe iarba, împreuna cu parintii lor, si preoti si mireni, si marturisindu-si unul altuia pacatele!

